An 1970 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Danao sarong ikalimang klaseng banwaan sa probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,716 na katawo an nageerok igdi. 

An Danao nababanga sa 17 barangay.



 







James Joseph Gandolfini (September 18, 1961 – June 19, 2013) sarong American aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





Antartika an kontinente sa kinàban na nasa pinakasulnopan na parte. Sa sokol na 14.4 milyon km², ini an ikalima sa pinakadakulang kontinente sunod sa Asya, Aprika, Amerika Norte asin Amerika Sur. Napapatos nin yelo an halos 98% kan Antantika.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Pankinaban na Organisasyon nin Salud, sa Ingles World Health Organization (WHO), sarong espesyalisadong ahensya kan Nagkakasararong Nacion (UN) na naghihiro komo sarong awtoridad na nakikipagtabangan sa internasyunal na salud pampubliko.







An Famy sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Famy sa 20 barangay.







Provincial seal of Bohol, Philippines.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Barcelona sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 19,428 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Gubat sa norte, Dagat Filipinas sa subangan, Bulusan sa sur, asin Casiguran sa sulnopan.

Nababanga an Barcelona sa 25 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Provincia nin Rieti sarong provincia kan rehiyon Lazio sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Rieti. 





An Gen. Mariano Alvarez sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 136,613 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Gen. Mariano Alvarez sa 27 barangay.





Hulyo 29 an ika-210 na aldaw kan taon (ika-211 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 155 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1994 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Bulgarya (sa Ingles: Bulgaria) sarong nacion sa Europa.





An Lake Sebu sarong ika-duwang klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 60,401 katawo na nageerok igdi.

An Lake Sebu nababanga sa 19 barangay.



An ekonomiya nagsasarig sa akwakultura nin tilapya na pinapatalubo sa mga darakulang langoban sa danaw. Sobra sa kabanga kan daga sa palibot kan danaw okupado nin agrikultura. An gobyerno pighihingoa ngonyan na mapakusog an ekoturismo sa lugar. 

An pampang kan Danaw nin Sebu asin an nakapalibot na kadlagan niya erokan kan mga tinubo na T'boli, Tiruray, Ubo asin Manobo. An T'boli, sarong mayor na tribu, bantog sa saidang kabatiran sa paghabol asin paggibo nin mga kasangkapan na tanso'. Siring man, mga mahusay sindang parasira. Pero an dakulang parte kan populasyon binibilog kan mga Ilonggo, Bikolano asin Ilocano.

An matoninong na danaw kan Lake Sebu yaon namumugtak sa Alah Valley, harani sa Surallah, South Cotabato. Ini napapalibotan nin mga bulod asi9n mga kadlagan. May hiwas ining 891.38 km² asin may kataasan na 1000m.

An opon (babo-damo) asin usa nageestar sa palibot kan danaw sa mga kadlaganan alagad pawara na sinda. Dakul man na mga gamgam an mahihiling na nagpipirmi igdi arog kan balinsyawan, talaod, tuiwad-tuwad, asbp. 

An gobyerno nagtagama nin kahiwasan na 924.50 km² na basta dai pwede paglaogon sa pagproteher sa kapalibotan. Sa habagatan kan abaga nin danw igwa man ipigkaag na pawa nin mga kawayan.







An San Pablo sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,561 katawo an nageerok igdi.

An San Pablo nababanga sa 17 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.







An Agoncillo sarong ika-tolong klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 33,900 katawo an nageestar igdi,

Ini namomogtak 120 kilometro (74 m) an rayo sa habagatan kan Manila, asin duwang oras na biyahe na naagi sa Tagaytay Ridge saka sa P. Diokno Highway. Ini 32 km. (19 m) man an rayo sa syudad nin Batangas na iyo an kabesera kan probinsya. Sa subangan kaini, yaon naghahanggilid an 10 km. na pampang kan Danaw nin Taal, sa habagatan an munisipyo nin San Nicolas, na binabanga kan Salog Pansipit, sa solnopan kan munisipyo nin Lemery, asin sa amnayan kan munisipyo nin Laurel.

An Agoncillo nababanga sa 21 barangay.

Dati an Agonciullo parte kan Lemery. Alagad, sa karigonan kan sarong Dekreto Presidensyal Nu. 211, petsado Abril 17,1949, na pinaluwas ni Pres. Elpidio Quirino, pinagboot an pagtogdas kan munisipyo na dara an pangaran na Agoncillo, sa pag'onra ki Felipe Agoncillo, sarong tubong Taal asin saro sa pinakaenot na Repreesntanteng Filipino sa Parlamentong Espanuyol. 



Si Joel David Severo Abante dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.

Si Nanette Inventor sarong komedyante, parakanta, kompositor asin letrista gikan sa Filipinas.

Kabali sa mga kanta niya iyo an Basurap, Muling Aawit ang Pasig, Saan Ako Patutungo, asin Salamat Musika. Siya an komposidor kan Binihag Mo Ako asin letrista kan Saan Ako Patutungo.





Sub-tamboan

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Hunyo 16 an ika-167ng aldaw kan taon (ika-168 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 198 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Ireneo Sto. Tomas (namundág kan Abril 23, 1945 - Enero 9, 2014 sa Canaman, Camarines Sur) sarong paratukdô sa musika asin an kagsurat kan librong CANAMAN: Gira kan Banwaan (2010).









An Camiguin sarong isla sa Dagat Bohol.



An mga hayop sarô sa pangenot na grupo ng mga organismo sa kinàban.



Thomas Sean Connery (August 25, 1930) sarong American aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Abidjan iyo an sentro ekonomiko asin dating opisyal na kabesera kan sub-Saharang Aprikanong nasyon nin Cote d'Ivoire (an kabesera ngonyan iyo an Yamoussoukro). Ngonyan ini an pinakadakulang siyudad sa nasyon asin ika-apat na nagtataram nin Pranses na siyudad sa kinaban, sunod sa Paris, Kinshasa, asin Montreal. Susog sa mga otoridad kan banwang ini, igwa ini nin 5,068,858 na mga residente sa enterong kahiwasan kaini asin sa pinakasentro kan munisipyo igwa siya nin 3,796,677 na mga residente. 

Nasasabi na an Lagos , an dating kabesera kan Nigeria, iyo sana an may haros katumbas na populasyon sa rona. Konsideradong kapo'ngalan nin kultura kan Aprikang Solnopan, an Abidjan ipinapaheling an halangkaw na lebel nin industrialisasyon asin urbanisasyon. An siyudad napamugtak sa may Sabang kan Ebrie kun saen nagsasarapong an mga peninsula asin mga isla na nagkasurumpay huli sa mga tulay.

An siyudad orog na nagtalubo kan matogdok an bagong pantalan kan 1931 asin kan ini magin kabesera kan 1933 kaining dating kolonya kan mga Pranses. Si pagkahaman kan Vridi Canal kan 1951 iyo an nagin dalan sa pagtaas sa importansya niya bilang puerto kan dagat. Taon 1983, an Yamoussoukro napili nang kabesera alagad yaon pa man giraray an kadakulan kan mga embahada asin mga oipisina nin gobyerno igdi sa Abidjan.



An Sri Jayawardenapura Kotte(Sinhala: ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ, Tamil: ஸ்ரீ ஜயவர்த்தனபுரம் கோட்டை), bisto man sa apod na Sri Jayawardenapura o, Kotte කෝට්ටේ, iyo an kabesera administratibo kan Sri Lanka. Namomogtak ini sa bandang subangan kan Colombo, na minimidbid na kabesera nin komersyo, asin parati inaapod man na Bagong Kabeserang Teritoryo. An Parlamento kan Sri Lanka diyan namogtak poon pa kan nainaguraran na pormal an bagong edipisyo niya kan Abril 29, 1982.

An baryo nin Darugama nakaag sa kasarapongan nin duwang sipi, an Diyawanna Oya asin an Kolonnawa Oya. An Darugama daa ligtas na pailihan asin bakong dalidali pwedeng laogon kan mga kaiwal. Huli kan saiyang kamogtakan, igdi an sarong dato nagngangaran Nissanka Alagakkonara nagtogdok nin kota na inapod Kotte (boot sabihon, kota') ngane ligtas siya sa anoman na paglusob kan Kahadean nin Jaffna ni Arya Chakaravarthi. 

An Kotte sarong jala durgha (kuta sa tubig), sa pormang triangulo, na kun saen an katangyanan kan Diyawanna Oya asin Kolonnaw Oya iyo an nagigin duwang halabaon na gilid niya; dangan sa ikatolong gilid (na mas halipot) daga na kun saen nagkalot nin dakulang kali. An kota' haros 2.5 km² (1 milya kw.) an hiwas, pinapusog nin mga sangki' na kagagapoan, na an langkaw niya 2.5 m asin an lakbang 10.7 m.

Kan 1391, pakadaog asin pagkasakop kan kahadean nin Jaffna ni Prinsipe Sapumal (Sembahap Perumal), an Kottee binansagan na 'Sri Jayawardhanapura' ('namomolaag na siyudad nin kapangganahan'). Nagin ining kabesera kan lumang Kahadean nin Kotte na nagdanay an siring hanggan ika-16 na siglo.

An mga Portuges nagdatong sa kapuroan kan 1505 asin enot'enot sinabat nin maogma kan hade. Alagad, sinda sinakop nin piritan asin pigkontrol an lugar kan taon 1565. Apesar siring, an mga Portuges binayaan an lugar huli sa daing ontok na paglusob kan mga pwersa kan kadolon na kahadean nin Sitawaka asin sinda nag'isog sa Colombo na iyo na an ginibo nindang kabesera.

An urbanisasyon kan Kottee nagpadagos kan ika-19ng siglo. An mga artifak arkeolohiko pigbuburungkal asin ginagamit na pantogdok, an iba ngane daa ginamit pa sa Tulay Victoria, sa ibong kan salog nin Kelani.

An Bagong Parlamento pig'inaguraran kan Abril 29, 1982. Ini tinogdok sa tahaw nin sarong danaw na naporma huli sa paghonggad kan si katangyanan sa palibot kan Diyawanna Oya. An mga bagong edipisyo kan Parlamento tinogdok sa Duwa, oro-islang nagsusukol 50,000 metro kwadrado, na itinambak sa tahaw nanggad kan si danaw na naporma. Kan Abril 29, 1982, an complex nin mga edipisyo kan Parlamento pigdeklarang bukas na kan si dating presidente, si J.R. Jawardene.

An proseso nin pagrelokasyon kan mga institusyon nin gobyerno haleng Colombo pasiring igdi sa Kotte pasige pa. 







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si William Shakespeare (26 nin Abril, 1564 - 23 nin Abril 1616) sarong parasurat na Ingles na pigkokonsiderar na pinakágrande na parasurat sa Ingles. Siya an pigaapod na paratulang nacional nin Inglatera asin "The Bard." Igwa ining 38 mga dula na pinamana sa Ingles, asin 154 na sonata asin duwang rawit-dawit. Su mga dula ni Shakespeare natraducir sa gabos na importanteng tataramon sa kinàban. 

Pinagnaki si Shakespeare sa banwa nin Stratford-Upon-Avon. Sa edad nin 18 pinakásalan niya si Anne Hathaway. Tulo an aki ninda: si Susanna, asin an mga kambal na si Hamnet asin Judith. 

An pinaká importanteng obra ni Shakespeare sinurat niya sa tahaw nin 1590 asin 1613. An kadaklan sa mga pinaká matua niyang dula mga komedya o uusipon, mga klase nin literatura na pinerpekto niya. Pagkatapos kaini, puro mga trahedya an sinurat ni Shakespeare abot sa taon na 1608. Sa laog kaining panahon nasurat an Hamlet, King Lear asin Macbeth na pigkokonsiderar na pinaká grande na mga Trahedya sa tataramon na Ingles. 

Kan buhay pa si Shakespeare bistado na siya na sarong mahigos asin matibay na parasurat. Alagad, an paghalankaw kan saiyang reputasyon na pinaká grande na parasurat nagpuun sana sa siglo na XIX, huli ta an mga parasurat na Romantiko prinomober an saiyang mga obra.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Haji Mohammad Soeharto o Suharto (Hunyo 8 1921 - Enero 27 2008) iyo an ikaduwang presidente kan Indonesya asin kinapotan an pwestong ini nin 32 na taon, poon 1967 kan napiritan magbutas si Sukarno sa nasabing katongdan, sundo' 1998 kan siya nagdemitir na. 

Si Suharto namundag sa sarong sadit na barrio harani sa Yogyakarta kan panahon na kolonya pa an Indonesya kan Olandes. Aki pa siya, nagsuruwayan na an mga magurang niyang Javanesa asin pasa-pasa siyang nagdakula sa mga nag'ataman saiya. Kan maglaog an Hapon, siya naglingkod sa pwersa seguridad na binilog kan mga Hapon. Kan panahon na naghihingowa an banwa niya na magin independiente, siya nagbali sa bagong nabilog na hokbong Indones. Nagtaas an ranggo niya sa tenyente heneral kan makamit na an katalingkasan kan saiyang nasyon. Kan magngata' na magkudeta sa laog kan nasyon, na ipigsala sa Partido Komunista  komo iyo an kagtolod, si Suharto nagtipon nin pwersa sa mga elemento kan Hokbong Indones sa pagsumpo' kaini. Anopa, dai naka'asba an pagkudeta asin an saiyang Hokbo nagbungsod nin lakopan na pagpupurga asin haros pinuho an mga Komunista asin mga ka'alyado kaini. Gibo kan pagsakat niya sa poder, naagaw na niya an liderato ki Sukarno. Nanombrahan siyang temporaryong presidente kan 1967 asin pagsunod na taon, siya na an pinatukaw na presidente

Alagad, nagpoon magluya an suporta saiya kan magputok an krisis pinansyal sa Asya kan mga taon 1997-98. Napiritan siyang magdemitir sa pagkapresidente kan Mayo 1998. Nagadan siya kan 2008, huli sa komplikasyon kan helang niya sa katoy asin sa bato. Piglubong siya sa mauseleo nin Giri Bangun kun saen an restos kan saiyang agom nakakaag. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An El Oriente (1900-1902) sarong peryodiko na tinogdas ni Ludovico Arejola sa tuyong pulitikal na iyo an pagkampanya sa banwaan kan peligro na nagdadangadang huli sa paglaog kan bagong mananakop, an mga Amerikano. Nasusurat sa Bikol asin Espanyol, an editor kaini iyo si Alejandro Nobleza.





An 1700 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Marco Antonio Barrera y Tapia (namundag, Hunyo 17, 1974 sa Mexico City) sarong Mehikanong propesyonal na boksingero. Ginana niya dakul na titulong pangkinaban sa tolong iba-ibang timbang; siya dating duwang-beses na WBO Super Bantamweight (122 na libra), an WBC & The Ring Featherweight (126 na libra), asin WBC & IBF Super Featherweight na kampyon. Nagranggo siyang ika-43 sa 50 Greatest Boxers Of All Time kan ESPN.





An Kasili (Monopterus albus; Ingles, Asian swamp eel, rice eel) ) sarong klaseng sira na an hitsura garo halas na nalaba abot sarong metro, 25 abot 40 sentimetro an hawakon niya, pero mahalnas siya asin mayong kiskis. An kasili sirang natood mabuhay sa ta'bang siring sa mga salog, sa mga katangyanan asin sa mga oma. Ini kinakakan asin linuluto sa iba-ibang paagi. Uso man ining itinda sa mga saod. Kun ini lutoon, hinahale an halnas paagi nin paghiris asin paguragod kaini sa abo

An kasili tubong tal sa Subangan asin sa Sur-subangan na Asya, pero magdarapo asin nakakaratak sa Norte Amerika sa ibang mga hayop. Naglakop naman ini sa Aprikang Solnopan, sa Norte, Sentral asin Solnopan na parte kan Amerika. Nakakaagid man ini sa burirawan.









An 1559 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Pebrero 9 an ika-40ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 327 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (328 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 8.





Enero 24 an ika-24 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 343 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (344 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 23.







[[Ladawan:Gaudencio Cecilio 002.jpg|right|thumb|180px|Si Gaudencio Cecilio, kagtogdas kan Cecilio Press]]

An Cecilio Press sarong paimpretahan na tinogdas ni Gaudencio Fernando Cecilio kan 1946 asin an enot na namugtakan kaini igdi San Jose St., Bgy Sabang, ciudad nin Naga.

Susog ki Milagros Perfecto Sanchez, aki ni Casimiro Perfecto, si Gaudencio Cecilio nagin trabador ninda sa Libreria y Imprenta Mariana kan ining imprentahan nagooperar pa igdi sa Naga bago mag-guerra.

Kan nasulo' an Cecilio Press sa enot niyang lugar kan taon 1959, naghubo sa Padian St.(ngonyan Caceres St.), sa De la Rosa Bldg. Alagad, nasulo an De la Rosa Bldg., kan taon 1969 asin nakadamay an imprentahan, kaya napiritan bumalik sa dati niyang sitio, na sagkod ngonyan iyo pa an namumugtakan. Huli ta dakul siyang pinagdadarang mga publikasyon na mismo iyo siya an napuhunan, an Cecilio Press nagpabisto man sa pangaran na Cecilio Publications.

An imprentahan na ini sa laog nin haros onseng dekada nagin saro sa makusog magpaluwas kan mga sinurat sa Bikol- mga novenario, mga pangadyeon, mga romantikang nobela na sinapi sa mga kastilang istorya, mga buhay-buhay kan mga santo, mga librito sa pagdedebosyon, mga almanake, mga obra linggwistika dapit sa tataramon na Bikol, mga manual, mga berso saka osipon sa Bikol. Ini an imprentahan na nagtaong makusog na pag-osol sa literaturang Bikolnon kan mga dekada idto. An mga inimprenta kaining mga Bikol na materyal nakalakop pang Tiwi, Tabaco, Legazpi (Albay), Virac (Catanduanes) asin Sorsogon (Sorsogon), Daet (Camarines Norte) pati ngani sa Quiapo, Manila.

Mga ibang periodiko asin magasin kaidto kan enot igdi man pinapaimprenta asin dakul kan mga pinaluwas kaini mga reimpreso kan mga trabahong naprobaran masulong sa barakalan. 

Dakul an mga parasurat sa Bikol an saiyang tinawan kusog asin baskog na magpadagos sa pagsurant. Mga parasurat kadto na nagburak asin lataw na gayo sa saindang pagsusurat iyo sa Rosalio Imperial, Sr. y Alfredo Guita kan Naga, Manuel Salazar asin Antonio Salazar kan Bombon, Camarines Sur, Clemente Alejandria kan Canaman, Camarines Sur, Luis Dato kan Baao, Fortunato Reyes, asin Lorenzo Rosales kan Naga, asin iba-iba pang mga parasurat na hale pa sa ibang probinsya arog kan Albay, Sorsogon, Catanduanes asin maski Masbate.

Kan Hulyo 14, 1994, an pagsasadiri kan Cecilio Press nakabalyo sa saro sa onseng aki ni Cecilio, si Veronica C. Alfonso asin ngonyan yaon sa pagmanehar asin pagmato ni Manuel 'Lito' Cecilio, saiyang tugang. Sa pagsangle nin pagrorogaring, bago nang pangaran an dinadara: VCA Cecilio Printing Press. Huli ta nababaya na sa makuring kompentensya sa industriya nin imprentahan, an bagong pagrorogaring nagdugang nin Offset sa dati nindang lumang letterpress ngani makadakop nin mas dakul na kustomer.

Huli sa mahalagang ambag kan imprentahan na ini sa Kultura asin Media, pinagmarhay kan Syudad nin Naga na duholan siya nin Mayoral Award kan taon 2007.

Sa lawig kan haros onseng dekada, an Cecilio Press pinaluwas an mga siring na obra:





An Saguiaran sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Saguiaran sa 30 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Kim Seong-Soo (11 Oktobre 1891 – 18 Pebrero 1955) an ika-2ng VicePresident kan Sur na Korea poon 1951 sagkod 1952. 







An Sabado sarong aldaw kan semana na natatangà kan Byernes asin Domingo.









Si James J. O'Brien (Sept 8, 1927 - Mayo 26, 1994)na bantog sa bansag na Fr. OB, saróng pading Heswita. Nagtukdo siya nin katorseng taon, poon l958 abot l972, sa Ateneo de Naga (ngunyan Ateneo de Naga na Unibersidad). Katuwang-kagmuknâ man siya kan Kabikolan Cultural Association asin kan Bikol Heritage Society, Inc.

Sa Ateneo de Naga, saiyang itinukdo' an mga subject na Religion, English asin Socio-Economics asin maigot man itinolod an isports orog na an basketbol sa mga estudyante. Nagin man siyang Prefect of Discipline sa eskwelahan na ini.

Sa destino niya sa syudad nin Naga, nagkainteres siyang mag-adal nin maigot manungod sa kulturang Bikolnon malâ ta nakanood siyang magtaram nin matalasay sa dilang ini asin patotoo kan saiyang mahigos na pag-adal igdi, nagsurat siya nin mga artikulong historikal sa sinabing tataramon. 

Sa saiyang pagsasadol man, an haiskul kan Ateneo de Naga nagmuknâ nin publikasyon, An Maogmang Lugar kun sain tinàwan doon an pagsurat kan mga estudyante nin mga tukdang literaryo sa tataramon na Bikol dawa totoo may mga seksyon man para sa Ingles asin Filipino. Inaagyat niya man an mga estudyante na magtokda nin mga komedi skit sa Bikol na pinapasale sa mga boro-banwaan.

Sa lawig kan pagtokdo niya sa Ateneo de Naga, nagin siyang dakulang impluwensya sa mga nasakopan niya orog na sa liwat-liwat idinodoon niya na dai dapat malingawan an pagtabang sa pag'uswag kan ekonomiya kan Ronang Bicol. Siring man sinasabi niya an mga Bicolano dapat mamoot sa sadiring kultura asin tataramon. Huli sa padara niya, dakul na nagsurunod na mga Bikolano an nagsururat sa tataramon na Bikol asin pinag'adalan an kulturang Bikolnon nin hararom.

Kan taon l972 siya nadestino sa Ateneo de Manila High School. Igdi kinaptan niyang subject Socio-Economics man giraray asin nagmukna siya kan programang Tulong Dunong na an katuyohan makatabang sa pag'adal kan mga daing sukat. Sinasabing napo'nan an programa kan nabuksan an mata ni Padre OB ta inaalok niya an saiyang mga estudyante magbirisita sa mga lugar na yaon an sobrang nagtitirios na pamilya. Hanggan ngunyan an programang ini pasige. Masabi pa, mas halawig siyang nagtener sa ADEMU na inabot 21 taon abot 1993.

Si O'Brien, seguro huli sa dugong Irish niya, halipot an pasensya asin madaling magburuka pero maigot sa mga kinamomo'tan niyang trabaho, asin ogmang gayo sa mga estudyanteng mahigos asin toltol sa pag'adal. Mala ta bantog siya sa ugale na nataong gradong sanggatos (100) sa report card na mismo. Padre OB sa gabos na Atenista, siya sinasabing iyo an Irish-Americanong Bicolano.

Sa mga kantang Bikol, pinakasuno' niya an Ano Daw Idtong Sa Gogon ta igdi daa, sabi niya, nahihiling an pagpadangat kan mga Bicolano ki Inang Santa Maria.

Nagadan si Padre O'Brien huli sa skin cancer.

Bilang pag-onra asin pagromdom saiya, ipinangaran an bàgong libraryo kan Ateneo de Naga sa saiya asin ini inapod na James J. O'Brien S.J. Library.





An Fossacesia sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An 1700 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Don Modesto Madrid dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Sarô siyá sa mga enot na paratokdô sa Canaman Central School. Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa barangay Pangpang.



Abril 28 an ika-118ng aldaw kan taon (ika-119 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 247 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si James Ross sarong Amerikanong abogado na nagsangle' ki George Curry bilang ikaduwang gobernador kan Ambos Camarines. Siya nagtukaw poon 1901 abot 1903 asin sinundan ni Juan Pimentel. Siya kaapil sa Partido Federal.

Halawig siyang nagpraktis kan saiyang abogasya sa Filipinas asin ta kan pigbista an kaso laban ki Simeon Ola, mga 1903, saro siya sa abogado (chief prosecuting attorney) kan gobyerno asin mga 1916 siya may bupete sa Escolta, kan 1920 siya nahihiling sa rekord na sarong myembro kan American Chamber of Commerce of the Philippine Islands ,kan 1927 nagin siyang bise-presidente kan Manila Hotel asin saro sa direktor kan Manila Railroad Company, asin man kan 1935, saro siyang bise-presidente kan Gumaus Gold Mining Company nagmimina sa Paracale, Camarines Norte. 







An Peñafrancia Short Film Festival sarong patiribayan nin haralìpot na pelikula sosog sa temang Growing in Catholic Faith in Jesus Christ with Mary at the Service of Social Transformation. Ini pinadrinohan kan Arkideosesis nin Caceres sa pakikipagtabangan kan Lokal na Gobyerno kan Syudad nin Naga.

An mga pelikula pinili sosog sa minasunod: yaon sa tema (30%), orihinalidad (20%), komposisyon asin kaangayan kan tanog asin imahe (25%) asin kalidad kan sinematograpiya (25%).

Nag-akò an mga nanggarana nin premyong P100,000, P75,000 asin P50,000 para sa inot, ikaduwa asin ikatulong lugar. Pinili man an People’s Choice Award kan mga nagdaralan asin nag-akò nin P25,000.







An Lucban sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lucban sa 32 barangay.







An Buhi sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Sosog sa sensus kan 2007, igwang 70,756 katawo na nag-iirok digdi. An tataramon digdi iyo an Buhi Bikol.

Nababanga an Buhi 38 barangay.

Amay pa sa taon na 1578, an mga misionero haleng Iriga nagduruman na sa Buhi ngane darahon an ebanghelyo o Marhay na Bareta sa mga taga-Buhi. Kan taon 1605 an paroko namukna asin si Rev. Padre Antonio Mendes an pinaka-enot na pastor. An simbahan na gibo sa mga kahoy asin dulot para ki San Francisco nin Assisi natomtom kan taon 1730. Pakatapos kan pangyaring ini, si Rev. Padre Jose de Cerda nagpatogdok nin simbahan gibo sa gapo na, asin ini pinag-inaguraran kan Des. 24, 1738.

Kun napa'no ta nangaranan an banwaan na Buhi, si Fray Felix de Huerta nagsabi na an kahulogan kan Buhi, "makadulag o magdulag sa anoman na pag'alaman". Osipon niya na bago pa nagdatong an mga Kastila igwa daa nin dakulang pamilya nageestar sa sarong sadit na bulod na an apod Lignion. (Ini kaya idtong Bulod nin Lignion na ngonyan harani sa Palayugan kan Legazpi sakop nin Daraga?) An pamilyang ini nagsasakdo nin tubig sa sarong burabod na kun saen igwang sarong rimoranon na naggadan sa mga myembro kaini asin duwa sanang magtugang an nakaligtas. Osipon ni Huerta, an duwang ini nagdurulag asin nagpasiring saka nag'erok na sa ibang lugar harani sa sarong sadit na bukid (Mt. Asog?). Dangan dakul nang mga tawo an nagduruman asin nagerestar, mala ta an sinabing lugar inapod nang Buhi huli kan makamondong pangyaring idto.

Si Felix de Huerta sarong prayleng Franciscano, iskolar asin misionero na nagsurat kan  Estado Geográfico, Topográfico, Estadístico, Histórico-Religioso, de la Santa y Apostólica Provincia de San Gregorio Magno ... de N.S.P.S. Francisco, en las Islas Filipinas , Binondo, 1865. An libro niya rekord kan mga agi-agi kan mga Katolikong paroko igdi sa Filipinas kan panahon nin Kastila.	

1. Sinapi an istorya manongod sa Agi-agi kan Buhi sa- Souvenir Program (Sept. 6, 1988). Inauguration and Dedication of the Metropolitan Cathedral of Naga.





An Kasibu sarong ikatolong klaseng  kan probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 31,515 katawo an nageerok digdi.

An Kasibu nababanga sa 30 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Bicol Mail sarong semanal na peryodiko sa rehiyon Bikol na tinogdas ni Leon Aureus kan taon 1953 sa syudad nin Naga. An pinaka-enot na isyu kaini nagluwas kan Abril 4, 1953.

An nangataman kaini bilang pinakaenot na editor iyo si Alfonso Ocampo nasundan ni Francis T. Nacianceno, Jr, asin sunod man saiya na editor iyo si Leonor Aureus; alagad, an presenteng tagapagpalagda' kan peryodiko, si Nilo P. Aureus, nagsasabi na an talagang pinaka-enot na editor iyo si Francis Nacianceno, Jr.

An mga napalaman kaini sa mga enot na isyu manongod sa People and Events, Schools, Hot Line asin Points of Observation. Igwa man pitak sa Bikol na pino'nan, inapod na Tingog nin Kabikolan na saro sa nagin editor kan pitak iyo si Luis Dato. An Bicol Mail nakamit an napapalaen na onra kan ini binisto kan Philippine Press Institute bilang Best Edited Provincial Paper (1962) sa bilog na Filipinas.

An mga enot na mga parasurat asin kolumnista kan semanal iyo sinda Cirilo Diaz, Jr., Ignacio Meliton, Nick Prieto, na nagin bantogan sa nakaka-aling na gayong kolum niyang Miscellaneous, Francis Nacianceno kan saiyang Time In, si Luis Dato kan saiyang kolum na As We See It.

Kan magadan an kagsadiring si Leon Aureus (1969), napasa an pagpapalakaw kaini ki Angeles J. Aureus, dangan naman ki Vince J. Aureus, mga aki mansana ni Leon.

Kaidto an opisina kan Bicol Mail yaon sa ika-duwang eskalon kan sarong lumang edipisyo sa kanto kan P.Burgos asin Gen. Luna, na sa presente natotogdokan na nin sarong pusog na sementadong edipisyo, pagrorogaring kan Baker's Plaza. Ngonyan namomogtak na an Bicol Mail sa Concepcion Grande, kasaro an imprentahan na Goldprint sa bagong edipisyo na rogaring na kaini asin kataid kan dating otel na Royal An. Masambit na bago kaining paglipat, an Bicol Mail nagrerenta sana sa sarong edipisyo na pagsasadiri kan Benmar Marketing na yaon man sa parehong barangay. 

An semanal na ini saro na sa pinakahalawig na nagdanay sa lantad nin imprentadong peryodiko sa rona kan Bikol, asin napondo lang ini kan magdeklara si Pres. Ferdinand Marcos kan Ley Militar. Nag-16 na taon nawara sa sirkulasyon an peryodiko. Kan taon 1988 binuhay liwat ni Vince Aureus alagad dai nakaantos nin sarong taon. Nawara naman ini sa lantad nin publikasyonn. Kan Hunyo 18, 2003 an presenteng tagapagpalagda' kaini na si Nilo P. Aureus, sobrino kan kagmukna', ibinangon liwat an peryodiko. An pinaka-enot na editor niya iyo si Danilo Gerona, nasundan ni Liberato Aureus asin sunod iyo si Jose B. Perez, na hanggan ngonyan (2011) iyo pa man an editor.

Saro sa nagin editor kaini iyo si Stephen Sergio, na sabi ni Aureus, sa edad na 18 anyos (1962) iyo na an pinakahubin na nagkapot kan siring na katongdan sa Bicol Mail asin kan huri nagin technical assistant sa Office of the President. 

Alagad, dakul pang nag'aaragi sa pintoan kan Bicol Mail asin nagin igdi magsalang editor, kolumnista o tagasurat nin bareta. Masambit diyan iyo si Angel Parazo na kinonkon sa preso ta habo magtuga' kun siisay an hinalean kan sarong kontrobersyal na bareta, si Francis T. Nacianceno, Jr. na nagin General Manager kan Federation of Electric Cooperatives of the Philippines, si Alfonso Ocampo na nagin direktor rehyonal kan Office of Media Affairs, si Alfredo Tria na nagin editor kan Balalong asin kagtogdas asin kaglagda' kan Handiong, si Alfredo Calara, editor kan Bandillo asin nagin legal officer kan Naga Waterworkds District, Ramon Tolaram, na nagin publisher-editor kan Naga Times, si Rafael Sierra , na nagin opisyal na may halangkaw na katongdan sa Civil Service Commission, Agustin B. de Jesus, an gadan nang PRO sa Immigration Bureau, si Leon Palmiano,Jr. an gadan nang editor-publisher kan Action News asin saro sa daing takot makalatob bilang komentarista, si Pat Bagamasbad na may eskwelahan para sa mga tourist guide.   

An Bicol Mail, sa sukol na 11 pul. x 17 pul., naggagamit nin newsprint na papel asin pinapaimprenta sa sadiri niyang imprentahan kaya napapabakal sa baratohon na presyong limang pesos an kopya dawa ngane makusogon pa an pag'laog kan mga advertisement na iyo an orog na rason kinakapabakal sa mas hababang presyo; manta an ibang semanal nagprepresyong 7 o 8 pesos an kopya.

An sirkulasyon, na nag'abot nang 2,200 na kopya lambang luwas sa semana, sa kwentada tolo an nakakabasa kan sarong kopya, ginagaom na 6,000 labi an tuyong nakakakapot asin nakakabasa kaini, Ini lakop sa enterong rona kan Bikol maliban sa duwang islang probinsya nin Catanduanes asin Masbate. Igwa man ini nin piling suskripsyon sa luwas kan Filipinas, Ini pinapalagda' asin pinapaluwas kada Huwebes nin semana. Parati an bilang kan pahina dai nababa sa 15 abot 30 asin bakong arog kan enot, pirming talikodan an pagsurat bareta sa duwang lenggwahe, sa Ingles asin Bikol.

Si Nilo P. Aureus an presenteng kagsadiri asin tagapagpalagda' kan peryodiko, si Jose B. Perez an Pamayong Editor, si Liberato Aureus an Hadoyan na Editor, si Atty. Henry Briguera an Hadoyan sa Ley, si Daniel P.Aureus an Editor kan Pitak sa Bikol, asin si Pedrito Servano an Advertising Manager (nakabakasyon). Alagad, ipinagtuga' ni Aureus na an parating nagsusurat kan editoryal iyo si Jose Fernando Obias na sinasaro'salidahan ni Atty. Henry Briguera alagad bihira. An semanal may inaataman man na e-koreo, bmail@yahoo.com kun saen an mga parabasa, kabali an yaon sa ibang parte nin kinaban, pwede magpadara nin mga pa-ontol na reparo. Orog pa, igwa ini nin websayt kun saen regular isinasa'ngat an lambang isyu na naluwas asin kun saen mababasa ninsi isayman paagi nin internet, www.bicolmail.com.

Huli kan websayt niya, mas duminakol an parabasa asin ta ipinagreport kan websayt na poon Okt. 17, 2008 sungdo' Agosto 21, 2009 nag'abot 71,739 an nagbukas sa sayt sa pagbasa asin pag'osisa.

Sa dekadang ini na an nagkakapot na iyo si Nilo Aureus, sabi niya nagsapo naman ini nin mga kaso legal. Saro kaini, kasong contempt kun saen nakarsel an saiyang Pamayong Editor na si Jose b. Perez nin pitong aldaw. An duwa pang kaso, kasong libel, na pareho man napawa'ran saysay.

Mabangot asin makawiwiling basahon an Bicol Mail huli sa saiyang manlaen'laen na pana'naw na dulot kan dakul na mga kolum, siring kan ki Dr. Joaquin Perez, tituladong Blue & White, na alisto sa tuyaw, an ki Ex-Judge Eufronio Maristela sa pangaran na Good Morning Judge, na maliksi sa pagrisa kan mga nangyayari sa pulitika, an ki Dr. Francis Dabu kan saiyang Health Conscious, pagamiaw sa salud, asin an ki Kristian Cordero na Santigwar na ladop kun magtaong pagmasid. Masabi pa, an kolum niya lisong nakasurat sa tataramon na Bikol.

Yaon man diyan an kolum ni Jose Perez, an Selda Numero 10, na apisyon magtokar kan sa turismo asin kultura, siring man an ki Divina Valenciano-Acker, an History Corner, na an toon iyo an Historya asin Kulturang Bikolnon. Siya an kagmukna' kan Naga Heritage Society, sarong kasararoan na kagmato kan kultura asin pamanang bikolnon.

An sarong naiiba sa presenteng Bicol Mail iyo an pagtaong doon sa Negosyo ta nagbukas ini nin regular na pitak para igdi. Daing lihis ibinabareta an mga pangyayarng magibsaw dapit sa pagnenegosyo asin sa mga marayrahay na mga oportunidasd dapit kaini. Sarong kolum igdi na an turuhok sa lantad nin Negosyo iyo an ki Joey Co, an As I see It

May kolum si John Bongat, dating konsehal igdi sa Naga, an May Derecho Ka Dyan (manongod sa aplikasyon kan ley) alagad nagpondo na poon kan nagtukaw siyang alkalde kan Naga. Saro pang tampok na kolum iyo an ki Aida Cirujales, sarong maestra asin naapod na 'Tigsik Queen kan Bicol; an saiyang kolum, pinangaranan Tigsik makangirit kun makatalayop. An bagong kolum iyo an Bikol Breeze, sinusurat ni Abogado Henry V. Briguera.







An Tubo sarong ikatolong klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 5,588 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Tubo sa 10 barangay.

Naaatado an 10 barangay sa tolong zona:





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Rawitdawit na tinokda' ni Leonor Dy-Liacco, sinapi' sa libro niyang An Bikolana.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An tamboan sarong halìputon na artikulo, normalmente sarong talodtod sana o mas halìpot pa na nangangaipo nin atensyon halì sa mga taga-ambag kan Wikipidya. Ginibo an mga ini alagad dai pa sapar an impormasyon tangarig magin sarong totoong artikulo. Minatobod an komunidad na kun tatawan sana ini nin atensyon makokompleto asin magigin may kamanongdanan an mga tamboan. Ini an enot na tangga tangarig magin kompletong artikulo an sarong topic na makakatabang sa pagpaorog kan laog kan Wikipidia, an Talingkas na Ensayklopidya.





An 1950 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An El Camarinense sarong periodiko kan panahon.





An lotus (inaapod pa man takay) iyo an arapodan sa magkapirang klaseng tinanom na sakop kan genus na Nelumbo (arog kan Nelumbo nucifera (Sacred/Indian lotus), asin Nelumbo lutea (American/Yellow lotus) asin kan ibang mga species kan Nymphaea (mga Egyptian lotus): Nymphaea caerulea (blue lotus), Nymphaea lotus (white o sacred lotus) asin Nymphaea nouchali (star lotus).







Si  an ika-8ng Presidente kan Estados Unidos.







Si Raul L. Locsin ( ? 1932 - Mayo 24, 2003) sarong Filipinong negosyante, kagtogdas asin tagapaglagda y dating pamayong editor kan dyaryong Businessworld, an pinakaenot na peryodikong pangnegosyo sa bilog na Sur-Subangan kan Asya. Si Locsin namundag sa siyudad kan Silay, Negros Occidental, Filipinas.

An saiyang agom iyo si Letecia Martillo Locsin na iyo an nagsalida saiya sa pwesto bilang namamayong editor alagad nagadan naman kan Agosto 3, 2005.  An pagsasaro ninda nagbunga nin anom na aki: si Barbara, Nonoy, Bingbing, Rina, Roman, asin Kriss.

Sa kaisipan na madara sa ordinaryong mga parabasa an mga baretang negosyo sa simpleng paagi, saiyang tinogdas an peryodikong "Business Day" kan 1967, alagad pakalihis nin 20 taon napiritan siyang isara huli sa labor dispute. Pirang bulan pakasara, kan taon 1987, saiya liwat binuhay an peryodiko, pero dara na an pangaran na "BusinessWorld", kun saen an mga empleyado mga kahiras na sa pagrorogaring kan negosyo.

Si Locsin resipyente kan 1999 Ramon Magsaysay Award for Journalism, Literature, and Creative Communication Arts. Ginawadan man siya nin pag'onra kan Philippine Press Institute bilang Editor's Choice Awardee kan 2000.

Amay pa nahiling na ni Locsin an pangangaipo na makaag an saiyang peryodiko sa Internet kaya saiyang pigmukna an BusinessWorld Online, Inc. na iyo an nag'aasikaso na an mga napapalaman sa peryodikong nakapapel aro-aldaw yaon na tolos online asin nababasa sa internet.

Bilang tagapaglagda' asin editor, saiyang higot na sinasabi sa saiyang mga sakop na an sarong peryodista dapat matanos, daing kinikilingan pagsurat bareta, asin mahigos magkotkot kan mga detalye kan duwang lado kan bareta. Saiyang ikinaka'uyam nanggad an pagbabareta na waso asin sapote.







Si Rock Hudson (Nobyembre 17, 1925-Oktubre 2, 1985) sarong Amerikanong artista sa pelikula asin sa telebisyon. Siya binibisto bilang sarong bida sa mga romantikong istorya sa pelikula asin naglataw na maray an saiyang dangog kan mga taon 1960 asin 1970. Orog nang bantog siya sa mga komeding romantiko kasangga' an saiyang kapadis na aktress na si Doris Day. Nabotohan siya komo "Star of the Year," "Favorite Leading Man," asin iba pang nakaagid na mga onrang tinao kan mga magasin sa pelikula asin siya saro nanggad sa pinaka-popular saka bantogan na gayong artista kan panahon niya. Nakahaman siyang haros 70ng pelikula asin nagpapel sa magkapirang produksyon sa telebisyon sa laog kan apat na dekadang karera niya.

Saro man siya sa pinaka-enot na aktor sa Hollywood na nagadan sa helang na AIDS.









An Cajidiocan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 21,292 katawo igdi. 

/a – Populasyon kan baryo kaiba sa Cambalo/b – Populasyon kan baryo kabia sa Lumbang/c – Populasyon kan baryo kaiba sa Sugod/d – Populasyon kan baryo kaiba sa Sugod./e - 2007 NCSO na Senso

An Cajidiocan nababanga sa 14 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







Si Jose "Pepito" Rey, Sr. (Nobyembre 12, 1922 - Oktobre 20, 1976) sarong Bikolanong pintor, kompositor, musikero asin kagtogdas nin orkestra.

An mga magurang niya iyo sinda Epifanio Rey, na namundag sa Libmanan, Camarines Sur asin may dugong Intsik asin si Esperanza na namundag sa Bgy. Sabang, syudad nin Naga. Ining si Jose may duwang tugang, si Carmen R. Torres asin si Nenita R. Briñas.

Manta si Jose nagkaigwang duwang agom, enot sa sarong babae may apelyidong Cases asin may duwang aki siya igdi, si Jesus asin Consuelo. Sa ikaduwang agom niya, na si Saturnina Gumba, nagkaigwa siyang siyam na aki na iyo sinda: Francia I, Francia II, Jose, Jr., Lilybel, Jose II, Jose III (Joey), Jose IV (Lito), Marissa asin si Jose V (Joel). 

Si Rey nagtapos nin kurso sa Fine Arts sa Unibersidad kan Pilipinas saka nagkuang correspondence course naghahale pang Amerika dapit sa silk-screen printing. 



Susog sa istorya kan pamilya niya, si Jose an enot nagdara kan silk screen na pag'imprinta sa Naga, y siya man an kaenotenoteng tagagibo kan mga cine slide na advertisment sa mga sinehan ni Bichara. Igwa man siyang sarong art shop (Rey, Sons & Associates) na kataid ni Moderna Bakery saka ni Gaudioso Imperial diyan sa lugar kun saen namumugtak an presenteng Jollibee (na an edipisyong okupado kaini iyo idtong Holiday Hotel na sadiri kan mga Ravanera). Sa shop na ini bantogan siyang paragibo nin mga karatula o billboard kan mga negosyo. Alagad, ini sarong hanapbuhay sana. An tunay niyang pagkamoot sa buhay iyo an pagpinta bilang sarong tunay na pintor. An talentong ini mahihiling sa doseng darakulang kwadro na pinintura niya (mga taon 1968-69) na nagiistorya kan agi-agi kan Colegio de Sta. Isabel (ngonyan, Universidad de Sta. Isabel). Ngonyan an onse kan pinintura niya nakataralay sa duwang Reading Hall kan Library asin an saro yaon sa Museo kan Unibersidad de Sta. Isabel. (Sabi kan aki niyang saro, kinontrata kan Colegio si ama niya sa Php 5,000.00 an lambang kwadro). Masambit lang, an orihinal na logo asin hitsura kan karatula kan Quality Bakery siya pa man daa an naggibo.May talento man sa musika, siya nagtogdas kan si bantogan na orkestra igdi sa Naga, an Tito Rey Orchestra. Mala ta an magkapirang orihinal niyang myembro igdi iyo sinda Remy Patanao, Jose Dumalasa, Antonio San Jose, William Purificacion asin si Gerry Latumbo na gabos man an mga ini nagsaradiri naman magpundar nin saindang mga orkestra o kombo. Laen pa kaiyan, serioso siyang kompositor asin dakul man siyang tinokdang mga kantang Bikol na tinotogtog kan saiyang orkestra.

Siya nagadan kan taon 1976 asin nakalubong sa lumang sementeryo kan Peñafrancia.



1. Mga impormasyon igdi susog sa pahayag asin osipon ni Francia II R. Nisolada, saro sa aki niya.







Si Pervez Musharraf (, namundag Agosto 11, 1943) iyo an ika-10ng presidente kan Pakistan asin namoon sa sarong gobyernong militar. Siya nagsakat sa poder kan Oktobre 12, 1999 paagi sa sarong bakong-madugo na kudeta militar kun saen binungakal nya an lehitimong gobyerno ni Primer Ministro Nawaz Shariff. Kan Agosto 18, 2008, si Pervez Musharraf napiritan magdemitir huli sa impeachment na isasa'ngat kuta laban saiya kan gobyernong koalisyon. Komo Presidente, siya iyo pa man an Pamayo kan Pwersa Armada. Sagkod sa ngonyan, siya yaon sa luwas kan Pakistan asin nag'eerok sa London, Reyno Unido, asin nagsumpa mabalik sa sunod na pag'eleksyon. 

Kan siya Pamayo kan Pakistan, siya kaalyadong gayo kan Estados Unidos sa Gera sa Terorismo. Tinata'wan siyang kredito sa pagpauswag kan ekonomiya kan Pakistan durante kan kaamayan kan saiyang pamomoon. Alagad an limitado niyang popularidad orog na nagro'ro' kan saiyang pigsuspendir si Iftikhar Muhammad Chaudhry, Poon kan Korte Suprema, asin huli pa sa inapod na "Lal Masjid Siege". Si saiyang pag'ngata' kuta na magimponer nin ley militar dai naka'asba manta an pangapodan na siya i-impeach orog na nagin lakopan asin makusog. Masabi pa, si pagbalik ni Benazir Bhutto asin ni Nawaz Sharif orog na napadali an pagbalik kan demokrasya asin an pagsolnop kan pamomoon militar ni Musharraf.

Kan Pebrero 12, 2011, nagbaba an aresto de mandamiento para ki Musharraf kan korteng Pakistani, na pigsosoboot siya karapot sa pag'asasinar ki Benazir Bhutto.





An Resuene Vibrante iyo an hinayokong na titulo kan kantang "Himno a la Nuestra Senora de Penafrancia" na tinokda' ni Maximo Heguera, CM., sarong pading Paul, kan 1924 asin ini naleletra sa Espanyol. Ikinaag man ini sa letrang Bikol ni P. Teotimo Pacis na katuwang an duwang padi na sinda P. Jesus Esplana asin P. Sohl Saez.

An Resuene Vibrante tuyong kinakanta kan mga deboto orog na sa okasyon kan piyesta ni Nuestra Senora de Penafrancia sa bulan na Septyembre igdi sa siyudad nin Naga asin kun Sabado sa pag nonobenaryo ki "Ina" sa mga dioceses kan Simbahan katoliko sa ronang Bikol.

An awit na ini tuyong pighanda para sa koronasyon ni Ina bilang Patrona kan Ronang Kabikolan kan taon 1924. Ini an napiling pinakamagayon sa sarong padinaogan kun saen dakul an nagpadarang entri. Si Heguera nagresibi nin premyong sanribong pesos huli sa saiyang panggana.

Sa ngonyan, dai na kinakanta an enterong kalabaan kan Kinastilang Resuene Vibrante. Kinakanta na sana an enot na parapo asin isinusumpay na an bersyon kan Bikol, dangan tinatapos pagkanta gamit man giraray an enot na estansang sa Kastila.

An siring na praktis madadangog sa kinakantang Resuene Vibrante kan Schola Cantorum kan Holy Rosary Major Seminary na pinadadangog sa You Tube 

Manaog, Antonio M. Siisay an Nagsurat kan Himno Para sa Virgin de Penafrancia. Bikolana. Vol. II, No. 1. Septyembre 16, 1979., p. 12. (An nakaletra sa Kastila)

{| cellpadding=6! Espanyol! Palis sa Bikol|- style="vertical-align:top; white-space:nowrap;"| Resuene vibrante el himno de amor Quen entona tu pueblo con grata y emocion Resuene vibrante el himno de amor Patrona del Bicol Gran Madre de Dios Se siempre la Reina del Nuestra Region Patrona del Bicol Gran Madre de Dios Se siempre la Reina del Nuestra Region.

Los rios murmuran tu nombre al correr Los montes proclaman tu gloria y poder El pueblo creyente con gozo te ve Te canta amoroso y besa tu pie El pueblo creyente con gozo te ve Te canta amoroso y besa tu pie.

Patrona del Bicol altar del amor Relinquia bendita que el cie no dio Escucha benigna del pueblo el clamor Que acude a tu Tremplo con fe y devocion Patrona del Bicol altar del amor Relinquia bendita que el cie no dio Escucha benigna del pueblo el clamor Que acude a tu Templo con fe y devocion.|Maski an kasalogan Sambit an si'mong ngaran Maski an kabukiran Ika an rokyaw.

Kami si'mong aki Pano' nin kaogmahan Si'mong nangangako' Ika kamo'tan.

Awiton an awit nin pagkamoot Sa saimo samuyang idinodolot Awiton an awit nin pagkamoot Sa saimo samuyang idonodolot.

Patrona nin Bikol Ina ka nin Dios Magdanay na Reina Nin samuyang region.

Patrona nin Bikol Ina ka nin Dios Magdanay na Reina Nin samuyang region.|Patrona nin Bikol Inang mamomo'ton Pamanang banal Balaog nin Dios.

Pakihimatea mga inagrangay Kan si'mong banwaan na napaalaw.

Patrona nin Bikol Inang mamomo'ton Pamanang banal Balaog nin Dios.

Pakihimatea mga inagrangay Kan si'mong banwaan na napaalaw.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Bikol Sulnopan na Albay o West Albay Bikol sarô sa mga tataramon na Bikol na pigtataram sa probinsya nin Albay, Filipinas. Tinataram ini sa mga banwaan nin Polangui, Oas, Pio Duran asin Syudad nin Ligao, Albay. Igwa ini nin haros 260,000 na parataram kan 2009. Haros kaagid ini sa Miraya Bikol. Igwa ining nagkapirang diyalekto na nagkakairibaiba sa lambang banwaan.

Ini an ikaapat sa pinakadakol na parataram sa mga tataramon na Bikol sunod sa Bikol Sentral, Rinconada Bikol asin Miraya Bikol. Kabali ini sa grupo nin mga tataramon sa Kadagaan na Bikol sagkod an Rinconada Bikol, Mt. Iriga Agta, Buhi Bikol, Libon Bikol asin Miraya Bikol.

Mayo nin ipinapamugtak na pamantayan o estandarteng diyalekto an tataramon huli sa limitadong gamit asin nakasurat na literatura. Nagkapirang mga rawitdawit an nakasurat sa tataramon na ini.

An mga panurat ni Abdon Balde Jr. kan Oas, Albay yaon sa diyalektong Oasnun siring kan Sa Pangpang Sulong na nagluwas sa Ani nin mga Rawitdawit sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon kan 2010. Nagkapirang mga rawitdawit ni Mike Boribor kan Pio Duran, Albay sa diyalektong Pio Duran Bikol an napalagda sa Kamurawayan sa Burak na layas (Balai Ibalon, 2013) siring kan Pagrumdom, Agihan, Nagibasa asin Pagdungaw.

Igwa man mga rawitdawit sa manlainlain na diyalekto kan tataramon na ini an napalagda sa duwang antolohiyang Kalapakapa: mga Rawitdawit na pinakarhay ni Eduardo Uy. An iba pang diyalekto kan Bikol Sulnopan na Albay iyo an Ligaoeño asin Polanguinon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



require_once("$IP/extensions/NoTitle/NoTitle.php");

An Lenola sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Austria (sa Ingles: Austria) sarong nacion sa Europa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



#expr:





An 1911 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Padre Antonio Santonja CM. (1831 - 1887) sarong Pading Paul na kaapil sa Congregacion de la Mision, na nadestino igdi sa Filipinas kan ini kolonya pa kan Espanya asin nagin saro sa rektor kan Seminario Conciliar de Nueva Caceres.

Siya namundag sa Valencia, Espanya, nagin padi kan taon 1864, nagin bise-rektor kan 1865 kan nasabing seminaryo, asin rektor kaini kan taon 1869.

Nanotahan siya na saro sa madunong, madisposisyon asin ma'orop na rektor mala ta napalakbang niya an seminaryo sa tabang kan mga seminarista. Siring man, siya an kagtolod kan programa sa pagpadakula kan Colegio de Sta. Isabel, na nakapatogdok siya pa nin magkapirang edipisyo para sa nagdadakul na mga estudyanteng kolehiyala.

Komo sarong deboto ni Ina, an Nuestra Senora de Penafrancia, pinaghimo niyang makaag asin mahaman an tinampong haleng sentro pasiring sa santuario kaini, na inapod na Avenida kan mga Kastila, dangan inginaran na ki Obispo Gainza, Via Gainza, asin ngonyan Penafrancia Avenue an apod na. Dati an dalan pasiring sa santuario saro sanang dana', na mayo pang duwang metro an lakbang, maalpog kun tig'init asin malaboy kun tig'oran.

An mga proyektong ini nangyari huli totoo sa solidong suporta saiya kan obispo kan panahon, si Francisco Gainza kaya si Gainza an natatawan kredito kan mga kahamanan na ini ta orog pa nangyari an mga siring sa administrasyon niya.

Sinasabing may dikit na adal sa medisina si Santonja mala ta nabantog idtong inaapod na bulong niyang pinagtimpla, reseta santonja, gikan sa mga tinanom, kan maglakop sa Nueva Caceres an kolera kan taon 1882.

Duwang polong taon siya nagpirmi digdi sa Filipinas dangan kan taon 1885 pinabalik na sa Espanya huli sa kaluyahan na nin hawak asin sa edad na 56, taon 1887, siya binawian na nin buhay.

Sa pagromdom saiya, ipigngaran ki Santonja an tinampo na nagkokonekta kan Elias Angeles asin kan Penafrancia, diyan na gayo sa gilid kan Unibersidad de Sta. Isabel. 

Kevin Michael Costner (January 18, 1955) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





Nobyembre 10 an ika-314ng aldaw kan taon (ika-315 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 51 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Claro Mayo Recto (Pebrero 8, 1890 - Oktubre 2, 1960) sarong Filipinong pulitiko, huwes, poeta, asin saro sa nangengenot na estadista kan panahon niya. Naroromdoman siyang maray kan saiyang lipotok na pagkamoot sa banwaan, "kan saiyang dinarang doon sa modernong pag'iisip kan saiyang mga patriotikong paninindogan."

Namundag siya sa Tiaong, Tayabas (ngonyan sa bago nang pangaran na Quezon Province) ki Claro Recto, Sr. asin Marcela Mayo. An ama niya taga Rosario asin an ina niya taga Lipa, kan probinsya nin Batangas. Nag'adal siya nin Latin sa Instituto de Rizal sa Lipa, Batangas poon 1900 abot 1901. Nagpadagos pa siyang adal sa Colegio del Sagrado Corazon na pagsasadiri ni Don Sebastian Virrey. Naghubo siya sa Manila kun saen nag'adal siya sa Ateneo de Manila asin nakamit niya an Batsilyer en Artes, maxima cum laude. Nagkua man siya asin natapos an kurso sa abogasya sa Unibersidad nin Sto. Tomas.



Mga kolor, arok o dokot:

An 1792 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1799 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Kuwait sarong nacion sa Asya.





An Mosambík may opisyal na ngaran na Repúblika kan Mosambík sarong nacion sa sur-subangan nin Aprika sa gilid kan Kadagatan Indio. 

Katakód kaini sa norte an Tansanya, sa norte-sulnopan an Malawi asin Sambya, sa sulnopan an Simbabwe, dangan Swasilandya asin Sudaprika sa sur. 

An tataramon na opisial digdi iyó an Portuges. An paglaom-buhay naabot sa 40 na taon saná. An 47.8% nin katawo tatao magbasa. 







Palasyo Malakanyang an ofisyal na na istaran kan Presidente kan Filipinas. Namomogtak ini sa norteng pampang kan Salog nin Pasig sa Manila.



An San Isidro sarong ikalimang banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 9,176 na katawo na nageerok igdi.

An San Isidro nababanga sa 12 barangay.









An Magayon Festival sarong bulan na pagrokyaw kan gabos na bagay na magayon sa kapalibotan sa provinciang Albay sa Filipinas. Ginigibo ini tuyong bulan nin Abril. An festival iminukna kan dating Gobernador Al Francis Bichara komo sarong padagka sa mga turista.

An nagtaong espiritu asin pwersa sa selebrasyon iyo an leyenda dapit sa romantikong buhay ni Magayon asin ni Panganoron.

Si Magayon iyo na ngonyan an Ma'yong na tuminubo sa lugar na gayo kun saen ilinubong siya. Saiyang pagkamoot sa buhay iyo si Panganoron, sarong lalaki na may daing-siring na pagsamba saiya. Kan si Panganoron magadan, nagbantay na siya ki Magayon asin nadulok siya saiya sa hitsura nin panganoron. Pinapatos niya an alitoktok ni bulkan Ma'yong na garo baga sa pagkugos saiya. Malodok na sinasangkoban asin hinahapros-hapros niya si Ma'yong: boot ipamate niya na an pagkamoot niya ki Magayon dai mahira, maimbod nanggad asin magdadanay.

Sa siring na istorya ginuguno kan mga taga-Albay an misterio asin malaad na isog kan saindang bulkan, pirmi magayon, maboot kun matoninong, nagtataong buhay sa pagpayaman kan daga na baga iyo an nagtimbre sa ugale kan mga Albayano: mapasensya, matagas an boot sa kasakitan, hunod-hunod siring sa malogyat na kawayan ns nagtutubo sa pamitisan kan bulkan. 

Ngonyan an Albay ipagrorokyaw an Festival na tata'wan doon an pagpasabot asin pag-apresyar sa kahalagahan kan Kapalibotan. Sa lamasa sinapo kan probinsya huli sa duwang bagyo, an Melinyo asin Reming kan taon 2007, orog na natanom sa puso kan mga taga-Albay kun gurano ka-importante an tamang pagmato sa kapalibotan. 

An selebrasyon gigibohon na may tema sa klima, sa panahon asin sa mga pag-trato kan tawo mansana sa palibot niya. Nakalinya sa selebrasyon mga pagpintura kan mga isyu sa Kapalibotan, mga pagpapasale kan mga mahusay sa lutong Bikolnon sinasangkapan kan guta nin niyog, sili (lada') asin natong, mga exhibit kan mga trabaho kan mga Albayano sa sarong trade fair, mga paglibot sa kalye kan mga float na ipinapahiling an kakayahan kan Albayano asin simpleng pagrokyaw nin gayon kan buhay sa tahaw nin anoman na katibaaran.

Saro sa tampok na event sa Festival na inaarabongan na gayo kan dakul na paradalan asin turista iyo an pagkakan nin sarong mangko na natong asin bicol express na pinano kan siling labuyo. Para sa babae, 175 gramos na lada' an ikinakaag asin para sa lalake, 250 gramos na lada. Kun siisay an makaubos kaini sa laog sana nin sarong minuto iyo an magana. Kan taon 1999 an nagin tsampyon sa "karakanan sili" iyo an Kamalignon na si Eriberto Gonzales kan Quirangay, Camalig na huli kaini huminugpa siya sa pahina kan Guiness Book of World Records komo siya an "Tne First Sili King of the World". 1 2

An Magayon Festival nataong sukol kan ogma asin kusogboot kan Albayano sa pagsabat sa aro-aldaw na pagbuhay. Ngonyan siyam nang taon sineselebrar kan probinsya an Festival, sa pagtanda kan saiyang kamundagan.



Si Luis Taruc (21 Hunyo 1913 - 4 Mayo 2005) sarong personang pulitikal asin komunistang rebolusyonaryo sa Filipinas. Siya an pamayo kan Hokbong Banwaan Laban Sa Hapon (o, Hukbong Bayan Laban sa Hapon, hinayokong, Hukbalahap) sa mga taon na 1942 abot 1954. An pagkadamay niya igdi sa agrupasyon na ini nagpoon kan mabuklat an mata niya sa mga problemang agraryo kan siya estudyante pa. Kan ika-2 Gerang Pangkinaban, nagbilog siya asin pinamayohan niya an Hukbalahap na maisog nakipagpulpogan sa mga mananakop na Hapon. An bagay na ini alagad dai haros binisto asin tinawan onra kan Estados Unidos. Pakagera, an grupo niya nagtumang na sa gobyerno ni Manuel Roxas na suportado kan Amerika. Kan mag-eleksyon kaidto, sa lindong kan Demokratikong Pagkasararo (Democratiuc Alliance) siya kaiba an pito niyang kaapil sa grupo ginana an pwesto sa Kamara de Representante pero dai sinda tinugotan na makatukaw sa pwesto. Pinagdesisyon kan Komisyon sa Eleksyon ini sa rason na nakamit ninda an kapangganahan huli sa terorismo. Dahel kaini, nagbalik sinda sa bukid bitbit ulit an armas sa pakilaban sa gobyerno.

An grupo ni Taruc pinaglabanan an kamawotan kan Estados Unidos na matawan an mga Amerikano kan inaapod na parity rights igdi sa Filipinas. Sa laog nin limang taon, si Taruc asin saiyang kairiba binayaan an parlyamentaryong pakikitrato kundi naglaban pwersahan paagi nin armas. Sa kagasgasan kan saindang popularidad, an Hukbalahap nakatipon nin hokbo nagbibilang 10,000 abot 15,000.

Si Luis Poblete Taruc namundag sa mga daing sukat na pamilya sa San Luis, Pampanga. Nagklase siya sa Unibersidad kan Manila (1932-1934) alagad dai sa sya nagtapos asin nag-ule sa saiyang lugar nagbugtak nin tindahan. Kan panahon na iyan, nadara siyang marhay kan mga kaisipan kan duwang sosyalista na iyo si Pedro Abad Santos, sarong intelektwal na mayaman asin si Juan Feleo, sarong militanteng lider na paraoma. An duwang ini iyo an mga namomoon sa hiron nin Komunismo na nagpopoon nang magbutwa kan mga taon 1930. Kan taon 1935, an mga Sosyalista asin mga Komunista nagkaoyon na magsararo sa irarom nin saro sanang partido. Sa edad na 22, nagin na siyang opisyalmente kaapil sa Partido Komunista kan Filipinas na iyo na, sa laog nin duwang dekada, saiyang pigkasibotan asin pig'ubosan kan haros bilog niyang buhay.

Kaamayan kan 1954, sinobol si Benigno Aquino, Jr., kadto hubinon pang reporter, ni Pres. Ramon Magsaysay duman ki Luis Taruc ngane saiyang makumbinsi na magsuko na. Pakatapos nin apat na bulan na negosasyon, si Taruc nagsuko sa gobyerno sa mayong kundisyon na orolay. An akto niyang ini malinaw na nag-ontok sa ngonyan inaapod na sa historya kan Filipinas na Rebelyon kan Huk. Ipighabla siya sa korte asin nasapawan nin silot na 12 taon sa preso. Kan siya mapaluwas na, pinadagos niya an paglapigot para sa Agraryong reporma. An saiyang pakikibaka para sa hustisya kan mga tios asin mga naaaping paraoma iyo an makusog na nagtolod sa mga lider kan nasyon na atubangon an problema sa daga asin sa relasyon pag'oltan kan mga paraoma asin mga kagsadiri kan mga omahan. Saindang pinasar an mga ley na maitaltag an mga inoomang daga ngane makaptan asin magin rogaring naman an mga omang inaarado kan mga paraoma.

Nagadan si Luis Taruc kan Mayo 4, 2005 huli sa atake sa puso sa St. Luke's Hosptial, ciudad nin Quezon sa edad na 91.

Masabi pa, dakul kan mga isyu na nagtolod ki Taruc asin saiyang pag'iriba na magrebelde yaon pa man giraray nagdadasnay sa dakul na parte kan Filipinas.

Si Santiago Caragnan Sancho D.D. (Mayo 23, 1880 - Oktobre 12. 1966) iyo an pinakaenot na Bikolanong arsobispo sa Simbahan Katoliko asin siya nagtukaw primerong obispo kan dioceses kan Tuguegarao nin sampolong taon poon 1917. Siya man an pinakaprimerong arsobispo kan Nueva Segovia kan ini ginibong arkidiosesis kan Hunyo 29, 1951..

Siya namundag sa San Vicente, Libmanan, Camarines Sur.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Pico sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Civitella Messer Raimondo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1895 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Nunungan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 13,999 katawo na nageerok igdi.

An Nunungan iyo an pinakadakulang banwaan kan Lanao del Norte kun hiwas kan daga an paguurulayan. 

An Nunungan nababanga sa 25 barangay.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Capoocan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Capoocan sa 21 barangay.







An indian mango iyo an apod kan sarong klaseng mangga na kapamilya kan manggang damulagon asin piko alagad ini birilogbilogon, berdeng berde sa kolor kun hilaw pa asin maragotnot sa kagat maski hinog na. An hinog bakong gayong mahamis asin mas bagay na kakanon hilaw o gibohon atsara. Burungahan na gayo kaini sa panahon na tig-init.







An Anilao sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 23,405 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Anilao sa 21 barangay.





An tataramon na Pampango (Kapampangan man) sarô sa mga pangenot na tataramon kan Filipinas. Pinakapigtataram ini sa provincia kan Pampanga, sur kan Tarlac, asin norte kan Bataan. Nasasabòtan man ini sa parte kan mga provincia kan Nueva Ecija, Bulacan, asin Zambales.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Padre Diego Bergaño sarong pading Espanyol asin siya an kagsurat kan duwang libro manongod sa gramatika asin bokabularyo kan tataramon na Pampango. An librong sinurat niya sa gramatika tituladong "Arte de la lengva pampanga. Compvesto por el p. lector fr. Diego Bergaño de el orden de los Hermitaños de nvestro padre san Augustin, examinador synodal de este arzobispado de Manila" (1729) asin an bokabularyo nagngangaran na "Vocabulario de la lengua pampanga en romance." (1860).





An Sulu an pinakadakulang isla sa arkipelago kan Sulu.





Si Vicente P. Sibulo (Hulyo 4 , 1925 - Oktobre 5, 2011) sarô sa nagin alkalde kan ciudad nin Naga. Siya nagtukaw sa siring na katongdan poon 1965 sundô 1979 kan siya hinálè ni Presidente Ferdinand Marcos sarong bulan bàgo mag-eleksyon kan taon 1980.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1909 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Si Emilio Aguinaldo y Famy (22 Marso 1869 - 6 Pebrero 1964) an inot na presidente kan Inot na Republika kan Filipinas na saiyang itinugdas kan Hunyo 12, 1898 kun sain dineklara niya an katalingkasan kan nasyon dawa nganì dai ini binisto kan gobyernong Amerikano.

Siya an ikapito sa walong aki kan mag-agom na si Crispulo Aguinaldo asin Trinidad Famy. An ama niya, na dugong mestisong Insik, nagin gobernadorcillo (Poon nin Banwaan). An pamilya niya sinasabing gantad sa buhay. Namundag siya sa Cavite El Viejo (ngonyan Kawit, Cavite na.).

Nag-adal siya sa lugar ninda kan saiyang elementarya asin sa segundarya duman siya sa Colegio de San Juan de Letran. Pero sa ika-3ng taon niya igdi, nagpaulì siya sa Cavite ta tinabangan na lang niya an saiyang ina (na medyo harap na), sa pagpadalagan kan saindang mga omahan.

Sa edad sanang 17 anyos, nagin siyang cabeza de barangay kan Binakayan, an pinakamauswag na baryo kan Cavite el Viejo. Sa katungdan na ini, sinerbehan niya nin walong taon mga kabaryo niya. Siya man naglaog sa negosyong pagbyahe sa kadagatan asin nakakadangtol pa siya hanggan sa Sulu Archipelago.

Huli sa pwersa kan Maura Law na pinasar kan 1883, an mga gobyerno sa mga burubanwaan pinagreorganisar nganì magin ini mas pusog asin mapakarhay an pagadministrar asin an gobernadorcillo inapod nang capitan municipal kan taon 1895. Si Aguinaldo an pinaka-enot na capitan municipal (alkalde) kan Cavite el Viejo.

An inot niyang agom iyo si Hilaria del Rosario (1877-1921) asin igdi igwa siyang limang aki (Miguel, Carmen, Emiliom,Jr., Maria asin Cristina). An ika-2 niyang agom iyo si Maria Agoncillo.

Dakol kan mga sadiring tawo niya nagin mga prominente asin darakulang katungdan an kinarapotan. Si Cesar Virata, sobrino niya sa tohod, nagin primer ministro (1981-1986) kan Filipinas. Si Ameurfina Melencio-Herrera na saiyang makuapo, nagin Katuwang na Hokom sa Korte Suprema. An makuapo niya sa bitis na si Joseph Emilio Abaya nagtukaw man bilang Representante sa ika-13 asin ika-14ng Kongreso.

Sa edad na 27, siya nag-ayon asin mismong pinasumpa ni Andres Bonifacio sa Katipunan, sarong hilom na kabunyogan na an katuyohan iyo an pagpatalsik kan mga Kastila sa poder sa pwersa nin hamo asin an pagtogdas nin talingkas na Filipinas. Pagbali niya igdi sa lindong ni Hen. Baldomero Aguinaldo siya sarong tenyente asin sa laog sana nin pirang bulan nagsakat siya sa ranggong heneral. Sa tinipon na kusog nagaabot 30,000 si Aguinaldo temporaryong napalukmo an mga Kastila sa Kaminalaan asin ibang kataraid na probinsya. Huli kaini an pangaran niya luminataw na maray asin an liderato niya iyo na an binibisto sa Kabite mala ta naapod na an grupo niya duman Magdalo.

An paglataw ni Aguinaldo nagbunga na nin duwang sentro nin liderato, na an sa ibong man iyo an liderato ni Bonifacio na ngapit an grupo niya naapod man na Magdiwang.

Ngani mabugkos an duwang grupo, pinagmarhay ni Bonifacio mag-apod nin kumbensyon. Hinasì ini sa Tejeros, Cavite lugar na hayag na balwarte ni Aguinaldo. Duman sa pagtiripon kan duwang grupo, na naapod na Kumbensyon sa Tejeros, naagaw ni Aguinaldo an liderato. Siya an nabotohan kan mayorya na Pamayo kan bagong gobyerno rebolusyonaryo na iyo an nagsalida sa Katipunan. Si Bonifacio napili na sana na Sekretaryo kan Interior. Alagad, ini kinwestyon pa kan sarong suportador ni Aguinaldo, si Daniel Tirona. Sabi ni Tirona kulapos sa adal si Bonifacio kaya bakong maninigo na magkapot kan siring na katongdan.

Huli kaining pan-iinsulto, nag-balinghaw na si Bonifacio asin dineklarar na nulo asin mayong saysay an Kumbensyon. Nahigingan kan grupong Magdalo na si Bonifacio nagbibilog nin suway na gobyerno. Huli ta totoo makakaraot na gayo ini sa rebolusyon, si Bonifacio pinagbista in absensya kan sarong tribunal militar asin nakua na may sala nin pagpasaluib {pagtraydor}. Sinentensyahan siya nin kagadanan. 

Nabagat siya asin an saiyang mga kabwan sa Indang, Cavite na kun sain sa ralaban na-erido siya nin marara. Kinumpirmar ni Aguinaldo an sentensya saiya kan siya masikop, dinara siya sa kabukidan nin Buntis, Cavite, asin duman, kadamay an saiyang tugang si Procopio, binaradil kan tauhan ni Aguinaldo. Nangyari ini Mayo 10, 1897. An mga pangyayaring ini nagkurit na gayo kan pagkasiriblag kan mga boot asin pwersa kan si mga Katipunero manta na sa panahon na idto nagdudurulag na sa Aguinaldo ta maigot nang nagaatake an mga Kastila.

Huli ta naghihigot na an pangangatake kan Kastila asin pigrurusô na an pwersang Katipunero sa kabukidan, si Aguinaldo napiritan nang akoon an areglo kan mga Kastila. Napapirma siya sa inaapod na Pakto sa Biak-na-Bato (Desyembre 14, 1897)na kun saen sa mga kundisyon mapundo na sinda paglaban, masuko kan saindang mga armas, asin an liderato matulas kan sadiri ninda sa ibang nasyon, an mga Kastila tatawan sinda nin indemnipikasyon na $800,000, asin duduholan nin amnistiya an gabos na nagtumang sa gobyernong Kastila.

An $400,000 (kwartang Mehikano) tinao saiya paenot na bayad. An balanse itatao sa pag-utob kan ibang mga kundisyon. Si Aguinaldo asin pili kan pag-iriba niya, nagpaHongkong kun sain ginamit mansana an pirak na tinao kan mga Kastila sa pagbakal nin dagdag na armamento.

Kan buminungkaras an Gera Espanyol-Amerikano, nakita niya an posibilidad na pwede nang makamit an katalingkasan kan Filipinas sa pigsaboot niyang makukuang tabang sa Amerika. Kaya kan Mayo 19,1898 patago siyang buminalik sa Pilipinas. Nagtabang an mga rebolusyonaryo sa mga Amerikano na mapatalsik an mga Kastila. Asin inaprobetsahan niya an sitwasyon. Daing duwa-duwa dineklara niya an pagtogdas kan enot na Republika kan Filipinas kan Hunyo 12, 1898. Sa Kumbensyon sa Malolos (Enero 1, 1899) na nagpanday kan inapod na Konstitutusyon sa Malolos siya an napiling Presidente. Dai ini binisto kan Estados Unidos ta iba an kaisipan kan mga Amerikano, mala ta luway-luway nagkanap na sa ibang parte kan nasyon sa pagsakop. 

Kan malinaw na nadaog an Espanya kan Estados Unidos, sa sarong Kasunduan na inapod Tratado de Paris, ilinito na kan mga Kastila an pagrorogaring kan Filipinas sa Estados Unidos. Napirmahan ining Kasundoan na ini kan duwang nasyon kan Des. 10, 1898 asin syempre dai kabali igdi sa urulay an mga Pilipino.

Sa sitwasyon na siring mayong mapilian an pwersa ni Aguinaldo kundi makipagsabatan nin kusog laban sa mga bagong mananakop na Amerikano. Kan Peb. 1, 1899 si Hen. Aguinaldo, nagdeklara nin guerra laban sa pwersang Amerikano. Nasikop siya kan Marso 23, 1901 asin nagsumpa siya nin lealtad sa gobyernong Amerikano.

Si Aguinaldo nagbalik sa pribado nang pamumuhay. Alagad, pag-eleksyon kan 1935 kan itindog an Kumonwelt kan mga Amerikano, siya nagkandidato para presidente. Nadaog siya ni Manuel Quezon. 

Paglaog kan mga Hapon sa Filipinas asin pagpoon kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban, si Aguinaldo nagparataram sa radyo na hayag kampi siya sa Hapon asin hinuhurot na an mga tawo magtabang na sa gobyerno ni Jose Laurel na iyo kaidto an pinatukaw kan Hapon komo presidente. Sa saiyang pagdiskurso sa radyo pinakiulayan niya pa an mga Amerikano na dai na maglaban ngani "dai na magkawsang ratak sa mga bagongtawo kan Pilipinas."

Pakatapos kan guerra, siya tinoklo' asin kinonkon sa Kulongan sa Bilibid sa kargong pagpasaluib (pagtraydor) asin pagkolaborar sa kaiwal. Pinaluwas siya sa karsel kan magdeklarang amnistiya heneral an bagong gobyerno.

Kan si Elpidio Quirino na an presidente kinua siya na magtukaw (1950) sa Konseho de Estado nin ssrong termino. Sa kagurangan niya, maogma niyang nasaksi kan si Presidente Diosdado Macapagal ipig-isog an pagrokyaw kan Aldaw nin Katalingkasan kan Filipinas sa Hunyo 12. Nagadan siya atake sa puso diyan sa Veteran's Memorial Hospital, sa Manila kan taon 1964 sa edad na 95.







An Mulondo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mulondo sa 26 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Tigaon sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 45,509 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tigaon sa 23 barangay:



An mga nagin alkalde kan banwaan iyo sinda:







ang mga diyos nito ay si alfredo at si ayay at si jason

An SINANGLAY luto nin sira sa ginutaan. An pwedeng sanglayon iyo an tilapya, talusog. o puyo. An kaibahan kaini sa ibang mga ginutaan iyo ta sinosoksokan an tulak kan sira nin dakul na giniris na kamatis, bawang, sibulyas asin la'ya. 

Pagluto. Badion ngona an mga sira. An paghilap bako sa tulak kundi sa may talodtod nya magpoon. Magguta' kan niyog. Sa pinakalipotok iramas an mga giniris na kamatis, la'ya, sibulyas asin bawang na inasinan sagkod na magnamit. Sa lambang binadi, isoksok an mga giniris tapos tiklopon saka patoson sa dahon natong. Bugkoson kan kinunit na dahon batag na linobloban ngani syempre dai magburuka. 

An kaserola o kaldero talapitapan nin dahon natong o kan mga paklang sa irarom kaini ngarig dai matotong an linuluto. Ikaag na an mga binurugkos na mga sira sa kaserola. Ikaag naman an ikaduwang ginuta' abot o sayaw sa langkaw kan sinuruknong na sira. Kaagan giraray nin diit na asin sagkod na magnamit. 

Kun gustong dakul an mga gulaygulay, ibabaw an abot sa sampolong dahon nin natong asin seguruhon na maguta' ngani manamit na maray an mga natong. Lutoon na sagkod na maglomoy.

An sinanglay inaapod man na pikadilyo.

An Simbabwe (sa Ingles: Zimbabwe) sarong nacion sa Aprika.









Bikol Wikipedia Edithon ADNU is a 4-hour editing marathon at James O'Brien Library in Ateneo de Naga University in Naga City, Philippines to be held during the Bikol Wikipedia Day on November 24, 2012. It is organized by Filipino Wikipedians in Bicol region and Wikimedia Philippines, the Philippine local chapter of the Wikimedia Foundation.

The activity aims to enrich the articles related to Ateneo de Naga University and Bikoliana. The event also serves as Bikol Wikipedia's 5th year celebration.

This is a tentative program:

The edithon covers articles related to Ateneo de Naga University and Bikoliana.



An Naga City Children's Home (sa hinayokong, NCCH) sarong pailihan para sa mga aking menor de edad na may mga problema arog kan inabuso, pinabayaan, inabandonaran, mayong harong o nagkasala sa ley asin nangangaipo nin maninigong pagsanggawad asin pagkopkop. Ini tinogdas kan Marso taon 2013 igdi sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Namomogtak ini sa Barangay Pacol, katakin mismo asin sa walang parte kan Metro Naga Sports Complex. 

An harong pailihan sangkap sa duwang darakulang dormitoryo na iyo an turogan kan mga aki, may kusina, natad na kawatan asin opisina kan administrasyon. An pailihian pinapadalagan na may duwang social worker, sarong magurang na tagamato asin nasirbing paraluto saka anom na gwardya. Sa presente, igwa igdi nin palaog na 16 na kaakian.

Haros kabanga kan sirong kan grandstand kan Metro Naga Sports Complex inookupar kan pailihan.







An Cavinti sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Cavinti sa 19 barangay.









An Candelaria sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Candelaria sa 25 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Hubert Horatio Humphrey, Jr. (namundag, Mayo 27, 1911 -Enero 13, 1078) nagserbi komo ika-38ng Bise-presidente kan Estados Unidos sa irarom kan administrasyon ni Presidente Lyndon B. Johnson. Duwang beses siya nagin Senador kan Estados Unidos naghahaleng Minnesota asin nagsirbe man siya bilang Democratic Majority Whip. Nagin siyang alkalde kan Minneapolis, Minnesota, taon 1945-1949. Kan 1968 siya an nominado kan Partido Demokrata sa 1968 eleksyon presidensyal, alagad nadaog siya ni Richard Nixon, an nominado kan Partido Republikano. 



Oktobre 21 an ika-294ng aldaw kan taon (ika-295 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 71 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Enot na Asyanong Karawat piggibo poon Marso 4 hanggan Marso 11, 1951 sa Delhi, Indya. 

An mga Nasyunal na Olimpikong Komitiba (NOC) pigpangaranan asin pigpakarhay sosog sa saindang mga kodang nacion kan IOC kan panahon na idto.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



AKO HABONG GAYO

Ibang Bersyon

AKO HABONG GAYO





Si Damaso Ruero Requejo (19 Abril 1918 - 2 Pebrero 1992) dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur siring sa saiyang amang si Juan, tugang na si Leoncio asin makuamaon na si Clemente Ruero. Inâ niya si Eulalia Portugal Ruero.

Bilang pagromdom saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwaan, ipinangaran saiya an sarong parke sa barangay Dinaga. Nagserbe siya kan 1941-1947, asin 1976 abot 1986.





An 1830 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1997 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1844 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1593 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Agosto 15 an ika-227 na aldaw kan taon (ika-228 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 138 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Maria sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Siquijor, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Maria sa 22 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Manila Metropolitan Cathedral-Basilica ( o, Basilica Menor kan Inmaculada Concepcion) sarong simbahan kan Katoliko Romano namomogtak sa parte kan Intramuros, igdi sa Manila, Filipinas. Ini an harong kan Arsobispado kan Manila. Pirang beses na ini nagaba asin narumpag huli sa mga kasulo asin linog sa saiyang agi-agi nin lampas nang apat na gatos na taon. An presenteng estruktura natapos nahaman kan taon 1958, na masabing ika-anom nang mayor na pahirahay. Idinulot siya ki Santa Maria sa titulong "Nuestra Señora de Inmaculada Concepcion" huli sa papel niyang patrona kan enterong Filipinas.



An enot na katedral simple sanang gibo sa tiklad asin kawayan. Nagaba ini kan bagyo kan 1582 asin natomtom sa kalayo kan 1583. An sumonod na pinatogdok taon 1581 gibo na sa gapo. Ini man narogba' huli sa linog kan taon 1600.

An ika-tolong katedral na pinatindog pino'nan kan 1594. An bagong estruktura, na may tolong nave asin pitong kapilya, pinagbendito kan 1614. Ini naman narogba kan linog kan taon 1645. An ika-apat na katedral, na engrandeng gayo, pino'nan matogdok kan 1654 asin natapos kan taon 1671, alagad naraot na grabe kan taon 1863 huli sa makusogon na linog. Pati an palasyo kan Gobernador Heneral nakadamay. Kan 1880 saro naman na abang kusog na linog nagtanyog kan katedral, mala ta napukan asin naputol an kampanaryo. Nasulit sana ini kan taon 1959.

An ika-limang katedral nahaman sa laog kan mga taon 1870-1879. Nabendito ini sa solemneng seremonya kan Desyembre 1879. Masabi pa, narogba' giraray ini ta pigbomba kan 1945 kan mangyari an Batalya sa Manila laban sa mga hapon.

An presenteng katedral tinogdok poon 1954 abot 1958 kan nakatukaw si Arsobispo kan Manila na si Rufino Jiao Cardinal Santos. Ini ginibo sa direksyon ni Arkitekto Fernando Ocampo, sarong National Artist nin Arkitektura kan Filipinas. An simbahan iginantad sa ranggo nin sarong basilica minore kan taon 1981 ni Santo Papa Paul II.





An mga Tausug o Suluk sarong etnikong grupo sa Filipinas asin Malaysia. An arapodan na Tausug naggikan sa tataramon na Tau Sug na boot sabihon "mga tawo nin sulog" (Ingles: "people of the current"), na nagtotomoy kan saindang dagang tinubuan sa . An mga Tausug inaapod na Suluk sa , Malaysia. An mga Tausug kabtang kan mas dakulang etnikong grupo na , an ika-6 na pinakadakulang etnikong grupo sa Filipinas. Igwa sinda kaidto nin  na inapod na , na dati sinasakop sa kapangyarihan kaini an rona' na sa ngonyan binibilog na kan mga probinsya nin Basilan, Palawan, Sulu, Tawi-Tawi asin kan  nin Sabah, Malaysia



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Missouri sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Hadji Muhtamad sarong  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Namukna ini sa paagi kan Muslim Mindanao Autonomy Act No. 200 na niratificar kan plebisito kan August 25, 2007. Kompwesto ini kan 10 barangay kan Lantawan na mayò sa isla kan Basilan. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,292 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Hadji Muhtamad sa 10 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Brancaleone sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An San Kristobal asin Niebes (sa Ingles: Saint Kitts and Nevis) sarong nacion sa Americas.



An 1795 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Desyembre 4 an ika-338ng aldaw kan taon (ika-339 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 27 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Bayombong sarong ikaduwang klaseng  sa probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 54,417 katawo na nageerok digdi. 

An Bayombong nababanga sa 25 na barangay.





An 1583 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Poro sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Cebu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,529 na katawo na nageerok igdi.i

An Poro, siring man kan Tudela, namumugtak sa Camotes Islands sa Isla kan Poro.

An pangaran kan banwaan gikan sa Waray na kataga na "puro", boot sabihon isla.

An Poro may hiwas sa kadagaan niya nin 638.87 km². Nababanga ini sa 17 barangay.











Setyembre 7 an ika-250ng aldaw kan taon (ika-251 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 115 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Galimuyod sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,310 katawo na nageerok igdi.

An banwaan na ini dati inaapod na Cabisilan. Iyo ini an pinakadakulang baryo kan Candon kan panahon nin Kastila. An iriwal sa daga sa mga habitante kan Gimuyod asin kan kadolon na baryo Sapang nangyari pinag'areglo paagi nin pagbognotan pisi {gin-nuyod, Ilokano) kan duwang lado, sarong klaseng kawat na uso kaidtong panahon. An mga taga-Cabisilan iyo an nanggana kaya an mga gurang pigngaranan ini na Galimuyod, hale sa Ilokanong katagang tali (pisi) asin ginuyod (binutong, ginuyod).

An Galimuyod nababanga sa 24 barangay.











An 1632 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.

que bien.







An Monumento ni Rizal sa Daet iyo an pinakaenot na monumentong itinindog para ki Jose Rizal sa bilog na Filipinas. Ibiniklad asin inaguraran ini kan Des. 30, 1898 asin nagin ini posible huli sa mga ambag pinansyal kan mga taga-Daet, Camarines Norte na pinamayohan ni Ten. Koronel Ildefonso Alegre asin ni Ten. Koronel Antonio Sanz kan Hokbong Rebulusyonaryo.



An Algerya (sa Ingles: Algeria) sarong nacion sa Aprika.





An Marso 26 an ika-85ng aldaw kan taon (ika-86 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 280 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Alcantara sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 13,036 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alcantara sa 9 barangay.



Catanduanes an mayor na isla kan provincia nin Catanduanes. Namomogtak ini sa subangan kan Bicol Peninsula. An isla napapalibotan kan Maqueda Channel sa sulnupan, Kadagatan Pacifico sa norte asin subangan, sagkod Golpo nin Lagonoy asin Cabugao Bay sa sur.

An isla halos kabukidan.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Domingo C. Abella saróng Bikolanong doktor asín an kagsúrat kan Bikol Annals. Nagin siyáng pamayó kan International Association of Historians of Asia. Siyá nagin Direktor kan Bureau of Records Management (mas bantog sa pangaran na, National Archives) kan Filipinas (September 1967 - 1975?).

An mga magúrang niyá iyo sindá Don Leocadio Abella, akì kan si martir na Manuel P. Abella, asín si Dona Felisa Calleja na matuáng tugang kan ina ni Jose Calleja Reyes.

Si Abella sarong doktor sa medisina alagad mas minoot pang mag'adal asin magsurat manongod sa kultura asin historya. Mala ta gasto niya an personal na pondo, naglibot sa Europa, partikularmente sa mga archivo kan Espanya, sa pagsukit kan mga dokumento manongod sa historya kan Filipinas, orog na kan Kabikolan. Bunga kan saiyang paghingoa, napalagda niya an librong Bikol Anmnals, adal na hararom niya manongod kan historya eklesiastiko sa dioceses kan Nueva Caceres. Igdi pigladawan niya an administrasyon asin buhay kan mga nag'surunod na obispong nagturukaw sa nasambit na dioceses. 

Kan siya nagtukaw komo director kan National Archives kan taon 1967 inabotan niya an burong ini sa baralanggong kamugtakan (na inapod niyang bodega) asin an mga dokumento yaon sa peligrong matunaw sa salang pagsaray asin sa mga aloy.

Enot na ginibo niya an paghubo kan gabos na rekord asin dokumento saray kan Buro hale sa kalye Oroquieta asin ibalyo sa walang parte kan edipisyo kan National Library sa kalye T. M. Kalaw kun saen mas mahiwas asin mas areglado an kamugtakan.

Pinaklasipikar niya gabos na dokumento, pigpisanpisan sa sarayan na kabinet ngane madale an paghanap bako lang kan mga emleyado kundi kan mga iskolar asin mga para'adal. Huli kaini natawan nin toltol na index asin catalogue an mga saray na dokumento. 

Sa saiyang pagtukaw komo direktor, ipinagboot niya an pagpalagda kan magasin na Archiviniana, enot na nagluwas kan Hulyo 1968 kun saen an enot na editor iyo si Leonor J. Aureus, saro sa aki ni Leon Aureus. Sa administrasyon niya, an magasin iyo an kwenta publikasyon kan Buro.



Siram! Ini an proyekto para sa mga lutong Bikolnon.



An 1914 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







''}'' sa Flags of the World . Retrieved on  ,  . . Retrieved on accessmonthday, accessyear. . Retrieved on accessdaymonth accessyear.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Corvara sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Linamon sarong ikalimang klaseng banwaan kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,340 katawo na nageerok igdi.

An Linamon iyo an yaon sa nagangaan na gayo sa may subangan kan Lanao del Norte. An rayo niya sa ciudad kan Iligan mga 11.5 km sa parteng sur-subangan kaini. Ini pagdolonan an Salog Linamon sa subangan, an banwaan nin Kauswagan sa solnopan, an banwaan nin Marungao sa habagatan asin nagaatubang sa Sola' kan Iligan sa may amihanan na parte. Saro ining banwaan hanggilid sa kosa asin konsideradong "Beach Capital of Lanao del Norte" na kun saen igwang nakataytay na 16 na beach resort.

An Linamon nababanga sa 8 barangay.







An Kambodya (sa Ingles: Cambodia) sarong nacion sa Asya.





An 1532 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Hotel Sogo (Hapon, ホテル そごう) sarong hotel chain sa Filipinas na nag'ooperar sa Metro Manila asin sa magkapirang probinsya. Sa ngonyan, igwang 22 na otel ini sa Metro Manila asin 9 sa mga probinsya. Ining negosyong ini pagsasadiri nin mga negosyanteng Hapon. 







An Bikol Maharlika iyó an libro ni Jose Calleja Reyes na ipinalagdâ kan 1992.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Naga sarong siyudad sa provincia kan Cebu sa Republika kan Filipinas. Sosog sa 2007 census, igwang 95,163 katawong nageerok digdi. 

Sa banwaan namomogtak an sarong dakolang istasyon nin kuryente na nyaon sa sarong 30-hektarya dagâ.  An Cemex na sarong paktorya nin semento sa Tinaan , kansuarin lang sarong Small Medium Enterprise (SME) industrial park, pigbukasan sa barangay Cantao-an. An parke pigmamanehar kan Planters Development Bank.

Parte an Naga kan sarong metropolitana na pigaapod na Metro Cebu.

An banwaan kinonbertir sa sarong ciudad matapos an sarong matriumpong plebisito kan September 2, 2007. An Aldaw nin Pagkamuknà kaini tuyong Septyembre 5. An banwaan tinogdas kan June 12, 1829.

Napara an pagkasyudad kaini, kadamay pa an kaglimang (15) syudad, kan an Korte Suprema kan Filipinas sa pag'oyon sa petisyon kan League of Cities of the Philippines pigdeklara an cityhood law (Ley Republika Nu. 9405) sarungat sa Konstitusyon, na iyo an nagtaong dalan sa pagpangyari kan pagkasyudad kaini. An sabi kan Korte, an mga nasabing syudad dai nakaabot sa karaipohan ngane magin syudad.

Alagad, an Korte, sa petisyon kan inapod na "League of 16 Cities," pigbaliktad an siring na desisyon kaini . Kaya an Naga, kaiba an kaglimang siyudad, nakabalik sa pagkasyudad.



Nababanga an Naga sa 28 barangay.

Bonifacio Park





Si Nelly Favis Villafuerte sarong Filipinong abogada, parasurat, kolumnista sa peryodikong Manila Bulletin, nagtutukaw direktor sa magkapirang korporasyon asin nagin editor nin magasin. Siya an agom kan kongresistang si Luis R. Villafuerte. 

Siya nagkandidato para sa terser distrito kan Camarines Sur bilang Kongresista sa eleksyon taon 2013 alagad nadaog siya ni Maria Leonor Robredo.

Siya nagtapos sa elementarya asin sekundarya na valedictorian. Dangan nagin iskolar kan nag'adal sa Unibersidad kan Pilipinas asin siya an nagin senior valedictorian kan nagtapos nin abogasya sa UP College of Law (1959). Kan magkuang Bar Exam, siya nagpwestong ika-7 sa mga may pinakahalangkaw na grado. Siya nagtapos nin Master's Degree man sa Business Management kan nag'adal sa Asian Institute of Management kan taon 1973.

Agom kan si Kong. Luis R. Villafuerte, siya igwang anom na aki: Mariano "Bong" III, Mylene, Lalaine, Marita,L-Ray, asin si Lori-Lisa.

Bilang sarong propesyonal, dakulon an katongdan na saiyang kinaptan asin dakul na trabaho an saiyang pinagkasibotan. Kan mga enot na panahon siya nagin Executive Producer kan programang "Business Today" sa GMA 7 (1992-1995), Executive Producer kan sarong dokumentaryo tituladong "The Gallant Filipino" (1994) sa GMA 7; siring man kan dokumentaryo sa buhay ni Ninoy Aquino "Moments with Ninoy" (1993) sa parehong estasyon. Nagin siyang editor kan magasin na Panorama (1996-1998).

Siya nagin man Gobernador sa Board of Investments (1998-1996), Undersecretary sa Department of Trade and Industry sa sarong departamento duman, asin regular na myembro kan Monetary Board kan Bangko Sentral ng Pilipinas (2005-2011). 

Sa presente, siya direktor sa Skyphone Logistics, Inc., direktor sa Wi-Tribe Telecoms, Inc., asin direktor man sa Petron Corporation poon pa kan Desyembre 2011. May duwang kolum siya sa Manila Bulletin na sinusurat, an saro tituladong "Export Action Line" na tuyong pinapaluwas kun Sabado asin an kolum na "Gentle Breeze" na naluwas doro-Domingo.







An Charlotte's Web sarong nobela Amerikano ni E. B. White kan 1952. Umiikot an kuwento sa isang baboy na pinangalanang Wilbur at isang anlalawa na pinangalanang Charlotte.





An Nabasag ang Pula sarong mikro-komiks ni Red Patricio laman an manlainlain na isyu sa sosyodad. Igwa sana ini nin sukol na 4x5 pulgada asin igwa walong (8) pahina. Enot ining nagluwas kan 2011.





Si Edmundo B. Cea (Hunyo 10, 1911 - Desyembre 30, 1993) sarong dating Representante kan ika-2nd Distrito nin Camarines Sur sa ika-2nd Kongreso (1949-1953) asin dating Senador sa ika-3ng Kongreso (1953-1959) kan Filipinas. 

Si Cea namundag sa Tigaon, Camarines Sur sa mag'agom na si Kongresista Severo Fuentebella Cea asin si Angela Bombase.

Siya nag'adal sa Unibersidad kan Santo Tomas na nakua an mga kurso nin Batsilyer sa Pilosopiya asin Letra asin man kan Batsilyer sa Ley. Pagkua niya nin eksamen sa Bar kan 1935, halangkaw an grado niya. Kan siya yaon sa kolehiyo nagin siyang myembro sa Alpha Tau Fraternity asin man Presidente kan University Student Council. 

Siya an pinakaenot na dekano kan College of Law kan Unibersidad nin Nueva Caceres. Siya saro sa kabarakas na kagtogdas kan unibersidad na ini kan taon 1948.

Sarong beterano, siya aktibong nadamay sa kampanya laban sa mga kagsakop na mga Hapon kan gera (1942-1945). Sarong bagay saiya na kaomaw-omaw iyo ta kan piskal siya gabos na kaso nag'agi saiya natapos na maray an resulta mala ta gabos nasentensyahan. Siya an kag'ama kan Bank Secrecy Law, kagtogdas kan pinakaenot na estasyon nin radyo sa ronang Bicol asin kagtogdas na pamayo kan kaiyo'iyong azucarera sa Biicolandia, an Bisudeco (kan nareorganisar, an pangaran na Penafrancia Sugar Mill (Pensumill).

Kan siya nagdalagan bilang kandidato nin pagkaKongresista kan 1949, an nakalaban niya iyo si Caruso Moll na nadaog kaini an dating Senador na si Jose Tria fuentebella, an enot na pinsan kan saiyang ama. Nagin man siyang delegado sa Batasang Pambansa (1971-72) asin kaapil sa oposisyon na Apat na Agila kun saen an kairiba niya iyo sinda Villafuerte, Rolando Andaya, Sr., asin si Ciriaco Alfelor, Sr.

Matingog na orador, si Cea konsideradong saro sa madunong na lehislador kan panahon niya. Nagpoon an karera niya sa pulitika paagi kan Partido Nacionalista asin nagadan na siya an Chairman kan partidong ini sa Bicolandia. 

Poon pakagadan ni Cea, an saiyang mga rogaring sa Baras, Canaman pig'aaragawan kan tolong soboot mga tagamana niya: si Norma Cea-Papas, an iyo'iyong lehitimong aki niya, si Diana Cea-Gozum, an aki ni Cea sa ibang babae alagad saiyang kinopkop, asin an saro pang babae, si Leonila Cristy Cortez na naghihinako' kan mga propiedades ni Cea para sa saiyang aki na nagngangaran Edmundo Cea, Jr., na sabi niya aki man kan si gurang na Edmundo Cea na soboot sa sarong affidavit inako an paternidad niya sa aking ini. Hanggan ngonyan an burutayan kan tolo sa mga rogaring dai pang linaw sa Korte.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Ako ay pilipinoIpinagkakapuri ko na maging isang pilipino.May sariling awit, may sariling watawatMay sariling wika, at may sariling pagkatao.

Makabuluhan sa akin ang Saligang Batas ng Republika ng Pilipinas. Tinitiyak nito ang pagbuo ng isang makatarungan at maka taong lipunan.Ang pag-iral ng pamahalaang kumakatawan sa mithiin ng lahat.At nagtataguyod sa kabutihan ng bawat isa.Nangangalaga at nagpapaunlad sa pamana ng lahi.

Sinisiguro nito ang para sa atin at sa angkang susunod.Ang pagtatamo ng biyaya ng kalayaan at demokrasya.Ginagarantiyahan nito ang pananaig ng batas.At ng pamahalaang puspos ng katotohanan, katarungan, pag-ibig, pagkapantay-pantay at kapayapaan.

Bilang katumbas ng mga biyayang ito,sa patnubay ng Dakilang Maykapal, mataimtim kong isinusumpa,Na walang pasubaling itataguyod ko ang Saligang BatasNg Republika ng Pilipinas.

Laging itatampok at bibigyan ng buhay.Pangangalagaan at ipagsasanggalang ko sa lahat ng anyo at paraan.Laban sa anumang uri ng pagsusuwail at kataksilan...

Para sa first year... especially VII-Antlia (Red, Blue, Green) & VIII-Fuchsia...kung hindi to nakakatulong...:)SORRY KA!!!,RELAX!!!sana makuha niyo!!! JDJ... tama

An Samoa sarong nacion sa Osyanya.







Si Mauricio "Moring" Martelino dating secretary-general kan Asian Basketball Confederation (ABC).



An kandingga sarong maharang na lutong Filipino kan bagà asin katoy kan kanding sa sukà. Normalmente, pigsasalakan ini nin giniris na paklang kan kangkong.

Enot maggisa nin bawang, sibulyas, paminta na kaagan na nin bitsen. Kun sarong kilong bagà asin katoy, an proporsyon kaiyan saro kaapatan (1/4) na suka man an ikaag asin kabanga' na tawyo. An takadan iyo an ordinaryong kap. Sa suka asin tawyo iraramas na maray an giniling na baga' asin katoy.

Dangan, ikaag na sa kawali an pinagramas duman sa kawali na may ginisang sibulyas asin bawang. Kun yaon na sa katahawan kan pagluto kaini saka naman ikaag an giniris na mga paklang nin kangkong. Dai pwedeng idungan an kangkong sa pagkaag kan giniling na baga ta malulu'nok an mga paklang. Halaton na maglomoy.

Dakul nagsasabi na inapod ining kandingga ta mayormente baga' sana kan kanding an dapat ginagamit igdi. Pero posible natongod sana na an pangaran garo nakaagid sa taramon na kanding. An totoo uso man na lutoon na kandingga an baga asin katoy kan orig.



An Solano sarong ikaduwang klaseng  kan probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 56,487 katawo na nageerok igdi.

Kan 1760, an orihinal na apod kaini Bintauan. Mga Gaddang an mga enot na kag-erok igdi.

An munisipoyo tinogdas kan taon 1767 ni Padre Alejandro Vidal, sarong Dominikanong padi na iyo an namayo sa misyon kan si mga Kastila. Kan 1768, inapod na ining "Lungabang", na boot sabihon "lungib" sa diyalekto kan mga Gaddang. An pangaran ngapit nahira sa "Lumabang" na iyo na an arapodan kan mga Kastila.

Kan 1851, si Governor General Antonio Urbiztondo dineklara an Lumabang na barrio kan Bayombong ta kulang sa habitantes asin sa ingreso. Si Gobernador General Ramon Solano Y Llanderal pinasuway naman an Lumabang komo sarong barrio sa Bayombong.

Kan 1853, an enot na grupo nin mga Ilocano nag'abot dara ni Don Diego Lumicao, sarong dating Gobernadorcillo.

Kan 1860, naapod na ining Solano na iyo pa an pangaran sagkod ngonyan.

An banwaan na ini pigplano ni Padre Juan Villaverde. An poblacion saiyang ginibohan 14 darakulang mga tinazmpo, lambang saro may lakbang na 20 metro. An mga tinampo baralagat, an iba nadalagan haleng amihanan pasiring habagatan asin an iba nadalagan haleng subangan pasiring solnopan. Bunga kaini, nagkaigwa nin mga bloke na an lambang saro may hiwas na sarong ektarya.

An Solano iyo an pinakadakula na munisipyo kan probinsya sagkod na an duwang barangay nako'lit saiya, an Caliat asin an Bintawan, na an mga ini nagin nang munisipyo nin Quezon asin Villaverde. Gibo kaini suminadit na an hiwas kan kadagaan nin Solano. Nagin na sang 13,980 ektarya. 

Ngonyan an Solano iyo na an pinakadakulang distrito komerysal kan probinsya. Yaon igdi an gabos na darakulang kakakan siring kan Jollibee, Greenwich, McDonalds and Chowking set up shop in Nueva Vizcaya.

An Solano nababanga sa 22 barangay.



Kan panahon nin Kastila, an namamyo sa munisipyo inaapod na gobernadorcillo asin ini pinipili taon-taon. An napili sainda iyo an mga cabeza de barangay. Dati an pwestong ini minmana kan mga pamilya kan mga dato alagad kan haloy na naagi na sa pirilian.

An minasunod na lista iyo an mga Gobernadorcillo kan panahon nin Kastila sa periodong 1762-1898:

An mga Gobernadorcillo may onrang inaapod sa titulong "Don".







Rawitdawit na tinokda' ni Leonor Dy-Liacco, sinapi' sa libro niyang An Bikolana.



An Al Bayda (Arabo: ‎البيضاء Al Baiḍāʾ) iyo an ikaduwang pinakadakulang siyudad sa Libya.Ini igwang populasyon na 250,000 (2010 na senso).







An Iba sarong ikatolong klaseng banwaan asin kapitolio kan probinsya nin Zambales, Filipinas. 

An Iba nababanga sa 14 barangay.





An Aklan sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sulnopan na Visayas sa Visayas. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Santa Cruz sarong primera klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Ini an kapitolyon banwaan kan provincia. Segun sa sensus kan 2007, igwang 101,914 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Cruz sa 26 barangay.







Desyembre 16 an ika-350ng aldaw kan taon (ika-351 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 15 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Nobyembre 3 an ika-307ng aldaw kan taon (ika-308 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 58 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Manukan sarong primera klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Manukan sa 22 barangay.







An osipon sarong porma nin literatura.



An 1677 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Fray Marcos de Lisboa O.S.F. ( ? - 1628; 1510-1591 ) sarong pading Portuges gikan sa sarong noble asin mayaman na pamilya sa Lisboa, Portugal.

Siya dating negosyante bàgo nagin pading Franciscano. Pinadara siya sa Indya na kun saen duman siya sa Malaka nagkaag kan saiyang mga palakaya.

Alagad, sa pasabong nin mahal na Diyos, nakaisip siyang magpadi asin luminaog sa Orden kan mga Franciscano kan 1582 duman sa Malaka na an kumbento-franciscano kaini tinogdas ni Juan Bautista Pisaro.

Kan taon 1586, isinubol siya sa Filipinas na kun saen saiyang pinundar an Confraternidad del Misericordia (1594) duman sa Manila.

Dangan pinadara siya sa Ambos Camarines. Mayong tala’ sa mga kasuratan kun nangyari ini bago nagtongtong an 1600 alagad garo sa indikasyon, naenot siyang magministro sa mga duluhan (village) kan Polangui asin Oas.

Pagdatong kan taon 1602, malinaw na napadpad siya igdi sa Naga, na an toka niya bilang definidor asin ministro. Balik naman siya sa Oas paglaog kan 1605. Dangan sa inaapod na “chapter”kan Mayo 24, 1608, napili syang magin naman definidor kan Naga. Dai sana naghaloy, kan Enero 16, 1609, pinatukaw siya komo vicario provincial sa "apostolica provincia de San Gregorio". An turno niyang ini uminabot sagkod Oktubre 29, 1611.

Pakatapos kan katongdan niya bilang vicario provincial, ibinalik siya igdi sa Naga. Nagtukaw siya bilang sarong guardian, bako nang definidor. Naglimang taon naman siya igdi. Nag-abot an 1616, na-eligir siyang definidor kan Dilao. Kaya, tolong beses siya definidor, duwa igdi sa Naga, saro duman sa Dilao, Quezon.

Duwang taon sana siya sa Dilao. Mala ta kan 1618, nagpasiring na siya sa Mehiko. Haros apat man na taon siya duman. Kan Hulyo 16, 1622, sa sarong General Chapter sa Roma kan saiyang Orden, natokahan siyang “custodian”. Kaya naghapit siya sa Madrid tapos diretso sa Roma na kun saen ginibo an General Chapter.

Pakatapos kan Chapter, nagretiro na siya sa kumbento kan San Gil, Madrid. Nasabi sa mga surat, duman na siya nagadan kaamayan kan taon 1628. 

Sa lantad nin kultura, seguro masasabi na dakulaon an papel ni Lisboa sa ronang Bicol por dahel ta saro siya sa pinakaenot na nagtala’ sa libro kan tataramon kan rona', an mga kopya kan ika-2ng edisyon yaon nasasaray sa museo kan Unibersidad kan Nueva Caceres, sa Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres, asin sa Unibersidad kan Santo Tomas.

An yaon sa Museo kan Unibersidad de Nueva Caceres saro sa koleksyon nin mga libro ni Domingo Abella asin an yaon sa Seminario, walat na kopya kan mga Kastilang kapadian.

An sarong puntong dapat linawon sa adal nin Historya, ano ta kan 1728/1754 sana nakaag sa pormal na libro an saiyang obra mantang an ''Vocabulario'' niya tinipon niya igdi sa Ambos Camarines kaamayan kan 1600? Naglihis an labing sarong siglo ba'go ini naimprenta.

Kun baga, halawig na panahon yaon sana ini sa porma nin manuskrito.

May ebidensiya na ini talaga dai tolos nakaag sa imprentadong libro ta ini an natomoyan kan sarong pading nagsurat:

''“… Fr. Andres de San Agustin printed a grammar of the bicol language in the province of Camarines in the bicol language (which is the commonest and most universal of that province), in the year 1647, and translation that he made into that language of the Doctrina of the same Cardinal Bellarmino, in the same language and in the same year.

Fr. Fray Juan del Spiritu Santo printed another Tratado de Comunion y Confesion with which the father ministers and the natives have sufficient for study- the first, the so important barbaric languages of these kingdoms; and the second, the so necessary mysteries of our holy faith, the above is what has been printed in the bicol language; and since the writings left by frs. Fray Marcos de Lisboa and Fray Diego Bermeo , the first ministers of that province and the first masters of that language, have not been printed, we shall make no mention of them. “ 

An diksyunaryo niyang ginuhit kanigoan an halaga sa presenteng Bikolano, orog na duman sa nagaadal kan soanoy na kaugalean, buhay-buhay asin manera nin pagtaram kan mga Bikol kan ika-16 na Siglo, AD.



Sarong ogdong taon an 2000 (MM) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Sabado. Sa kalendaryong Intsik, Taon ini nin Dragon.

Tunggit kan pagkabahala sa Y2K an taon 2000 nin huli sa pagkatakot na baad dai magbalyo halì sa 2-digit na "99" pasiring "2000" an mga kompyuter; alagad, nakombertir na kan dakol na mga kompanya an saidang software, asin nakakua pa nin sertipikayon nin Y2K, asin diit sanang problema an nanyari.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Lianga sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 27,006 katawo na nageerok igdi.

An Lianga nababanga sa 13 barangay.









Pebrero 15 an ika-46 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 323 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (324 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 14.





An 1925 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Hulyo 10 an ika-191ng aldaw kan taon (ika-191 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 174 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Mayo 14 an ika-134 na aldaw kan taon (ika-135 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 231 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An tataramon na Italyano pigtataram kan maabot sa 60 milyon katawo sa Italya, asin kan haros 70 milyon gabos-gabos na sa enterong kinàban.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Provincia nin Masbate sarong islang  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Rehiyon Bikol sa Luzon. An ciudad kan Masbate an kapitolyo kaini asin komponido nin tolong mayor na mga isla: Masbate (isla), Ticao asin Burias. Segun sa senso kan 2007, igwang 768,939 na katawo an nageerok igdi.

An Masbate komponido nin 20ng bawaan asin sarong ciudad.













An San Jacinto sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 35,591 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alcala sa 19 barangay.







Si San Lorenzo Ruiz (c. 1600 - Septyembre 29, 1637) na bisto man bilang San Lorenzo de Manila, iyo an pinaka'enot na Filipinong nagin santo sa laog kan Simbahan Katoliko Romano. Siya pinagmartir sa Okinawa durante kan persekusyon kan mga Kristiyanong Hapon sa irarom kan shogunato ni Tokugawa, ika-17 siglo. Siya namundag sa Binondo, Manila (Filipinas). An saiyang ama sarong Intsik asin an saiyang ina , sarong Tagalog. An mga magurang niya kapwa mga Katoliko. Si Lorenzo nagsirbe sa kumbento kan Simbahan sa Binondo bilang sakristan. Alagad, mas amay pa kaini, siya nagin kaapil sa Confraternidad del Santo Rosario.





 

An Ateneo de Naga na Unibersidad (opisyalmente asin sa Ingles Ateneo de Naga University) o ADNU sarong pribadong unibersidad sa pamayo asin pagsasadiri kan mga Heswita sa Syudad nin Naga sa probinsya nin Camarines Sur, Filipinas.

Iminukna ini kan taon 1940 asin nagin sarong unibersidad kan Pebrero 20 taon 1999. Sa ngunyan, an ADNU an pinakainot sa bilog na nasyon na nagkaigwa ning Institutional Accreditation hali sa PAASCU. Ini apwera pa sa Autonomous Status na itinao kan Commission on Higher Education (CHED) asin kan Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges, and Universities (PAASCU) Level III sa mga panginot kaining programa.

Igwa ning labi sa 5,000 an estudyanteng naka-enrol ngunyan sa unibersidad. An Kolehiyo nin Komersiyo an may pinakadakol na estudyante na minabilog sa halos 40 porsiyento kan gabos na estudyante. An iba pang mga Kolehiyo sa unibersidad iyo an: Arte asin Siyensiya, Pag-adal sa Kompyuter, Edukasyon, Engineering, asin an pinakahuring namuknâ kan Hunyo 2004 na Narsing.

An "ThePILLARS" na namukna kan 1961 iyo an opisyal na publikasyon sa Kolehiyo, mientras an "Blue and Gold" na namukna kan 1949 an sa hayskul.

Kan 1940, sa imbitasyon kan Obispo (ngunyan inaapod na Arsobispo) kan Caceres na si Pedro P. Santos, asin sa panginginot ni Fr. Francis D. Burns, S.J. bilang Rector, ipinundar an Ateneo de Naga kan mga pading Heswita para sa mga kaakiaang lalaki. Ginibo an mga enot na eskwela sa edipisyo na dating ginagamit kan Camarines Sur Catholic Academy (ngunyan an Naga Parochial School). Mientras pinunan an pagtugdok kan bagong edipisyong na may facade sa pamosong apod na “four pillars.” Kan bulan kan Disyembre 1941 naglipat sa bago nindang residencia sa eskwelahan an sadit na grupo ning mga Heswita asin pinagpreparan an paglipat kan mga klase sa ipinagtukdok na istruktura pagkatapos kan Pasko, kan bigla man nagkaigwang Pacific War kan Disyembre 8.

Kan duminatong an mga Japanese Imperial Forces sa Naga, ikinarsel an mga Heswita (apwera ki Bro. Sergio Adriatico, S.J., na iyo sana an Filipino), sinakop an Ateneo de Naga asin ginibong lokal na Fort Santiago. Sa pagliwat kan independencia kan Filipinas kan taong 1946, naliwat man ang klase sa high school.

MInimidbid man kan Departamento nin Edukasyon an Ateneo de Naga na sarong kan Hunyo 1, 1947.

An urog na pagtalubo kan Ateneo nangaipo nin bagong istruktura nin padalagan. Kaya kan taong 1940 pig-amiendahan an Artikulo nin Inkorporasyon asin By-laws kan taong 1979, inilipat an pinakahalangkaw na autoridad kan pagpapadalagan sa Board of Trustees, an mayorya iyo an mga Heswita.

Sa halos kabangang siglo nin pagkamukna, dakol na importanteng nadiskubre asin dakol na katibaadan an inagihan kan Ateneo. An pagsakit sa ekonomiya kan panahon nin Martial Law nagdara ning pagbagsak kan enrolment sa kolehiyo. Alagad nabuhayan asin buminawi ini kasabay kan pagselebrar nin Golden Jubilee kan taong 1990. Niliwat an Graduate School kan taong 1993 na dai naghaloy kadtong dekada sitenta.

Kan 1979, an Kolehiyo asin High School an pinakainot sa Camarines Sur na ma-accredit kan Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges, and Universities (PAASCU) asin tig-accredit na pantulong beses kan taon 1992. Kan taon 1991 ibinugtak kan Department of Education, Culture, and Sports an Ateneo sa listahan ning 18 matitibay na unibersidad aisn kolehiyo sa nasyon.

An 90s an dekada ning pagtalubo para sa eskwelahan. Pinaotob an CORPLAN 2000. An programa para sa paghasa nin mga paratukdo tanganing magka-igwa sinda ning graduate degrees. Nagkaigwang pondo hali sa mga donasyon para sa scholarships asin professorial chairs. Nilangkawan an standards. Nagmukna man nin mga Centers asin Institutes. Nagtugdok ning mga bagong edipisyo. Luminangkaw ang enrolment. Kan taong 1997 tigbaranga an Kolehiyo sa apat na saradit na Kolehiyo: Arts & Sciences, Commerce, Education, asin Information Techonolgy asin Engineering.

Kan Pebrero 20 taon 1999, binistong sarong Unibersidad kan Commission on Higher Education an Ateneo de Naga sa pamamayo ni depuntong Fr. Raul J. Bonoan, S.J. Agosto 28 taon 1999 man nagin panduwang Presidente kan Unibersidad si Fr. Joel E. Tabora, S.J.



Iba pang eskwelahang Ateneo sa Filipinas:



An Pangasinan sarô sa mga provincia kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa Rehiyon Ilocos sa Luzon. An banwaan nin Lingayen an kapitolyo kaini. Nasa sentro-sulnopan na gampi kan Luzon an provincia na napapalibotan kan Golpo nin Lingayen asin La Union sa norte, Benguet asin Nueva Vizcaya sa norte-subangan, Nueva Ecija sa habagatan, Zambales asin Tarlac sa sur, asin Dagat Sur Tsina sa sulnopan.

Segun sa senso kan 2007, igwang 2,645,395 katawo na nageerok igdi.

Nababangâ an Ilocos Norte sa 44 ng banwaan asin 4 ng ciudad.











An 1811 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Hinabangan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 12,129 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Hinabangan sa 21 barangay.







An Malinao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 39,516 katawo.

Nababanga an Malinao sa 29 barangay.





Si Franklin "Aging" Peñalosa (namundág kan Mayo 7, 1977) saróng propesyonal na triatlela (paralángoy, paradalagán asín biseklista) kan Ciudad nin Naga. Dating para-bisekleta kan probinsyang Camarines Sur, nagpoón siyáng magbáli sa daralaganán kan taón 2005 sa 29th Milo Marathon Elimination dangan nagin triatleta bàgo matápos an dekada. Kabáli siyá sa TMM Timex Team, saróng grupo nin mga triatleta sa Filipinas siring man kan Tri-Team 300 na nakabase sa rehiyon Bikol. 

Nakamtán niyá an enot na kampeonato sa daralaganán sa Milo Marathon sa giníbong elimination sa Ciudad nin Naga kan 2007. Alágad enot siyáng nagbáli digdí kan 2005 sa kategoryang 5K kun saín nagunò niyá an Ikatolóng Premyo. Komo saróng triatleta, nag-ikaduwá siyá sa kategoryang Male 30 to 39 sa pinakaenot na Camarines Sur Triathlon kan 2009.

Nakamtán man ni Peñalosa an Ikatolóng Premyo sa naaáging The North Face 100 CamSur kan Abril 30-Mayo 1, 2011. Bàgo kainí, siyá nag-ikaduwá sa 1st Iloilo Dinagyang International 30K Duathlon kan Enero 16, 2011 asín nag-ikatoló sa lokal na daralaganán na Jingle Bell Run: Save Our Wetlands sa kategoriyang 13K kan Desyembre 19, 2010.









An Malasiqui sarong primera klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 122,820 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Malasiqui sa 73 barangay.





Si Hood sarong muknang'isip na karakter, siya sarong kontrabida asin pamayo nin sarong sindikatong kriminal sa Marvel Comics. Minukna' siya kan sarong parasurat na si Brian K. Vaughan asin kan mga artist na si Kyle Hotz asin Eric Powell. An karakter na ini enot nagluwas sa The Hood #1 (Hulyo 2002).



An 1863 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Arielli sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si  an ika-25ng Presidente kan Estados Unidos.





Selyo kan Camarines Sur National Highschool

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An rawitdawit na sinurat sa lengguwaheng Bikol asin nagin ambag sa antolohiya na may titulong Mga Awit Para sa Ina sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon, Tomo 1 Blg. 3 Taon 2011, p. 47-48:



An Ciudad nin Hilongos (Ingles: City of Hilongos; Filipino: Syudad ng Hilongos) sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Hilongos sa 37 barangay.



An mga Bikolano sarong etnolingwistikong grupo sa Filipinas. Nag-iirok sinda sa peninsula kan Bikol sa sur-subangan kan isla nin Luzon, Catanduanes, asin Masbate. Dakol man na mga Bikolanong nag-iistar sa probinsya kan Quezon asin Metro Manila.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Muting(inaapod man na katarata} iyo an paglilibog kan lente kan mata na naresulta sa pagluya kan paghiling na malinaw. Ini an pinakakomun na ikinakabuta asin an siring na kamugtakan nabubulong paagi nin operasyon. An pagkawara nin pagmaan nangyayari ta an lente nararaot an dati kaining kalinawan na garo may alopoop kumbaga asin an siring na kamugtakan binabagat an toltol na paglaog kan liwanag paisirng sa retina sa likod kan bola nin mata.

Masasabi na an muting resulta parati kan paggugurang nin tawo dawa totoo igwa pa man ibang dahelan kun ano ta nabubuta an tawo. An muting naresulta sa pagdeposito nin dulaw-kayumangging pigmento sa lente, asin ini, kasabay an paghira kan arkitektura kan mga awat-awat sa lente, napadikit kan pagbulos kan liwanag o ilaw palaog sa mata na inaabtan sa problema nin pagmaan.

Pwede man bako huli sa kagurangan kaya nagkakaigwa nin katarata. Pwedeng huli sa helang na diabetes, pagsisigarilyo, sobrang alkohol sa pag'inom, balad na marhay an mata sa saldang o huli daa ta an protina sa lente kan mata naghihira dara kan natural na pagrarandan kaini.

An may muting nakakaeksperensya nin kapawotan sa pagapresyar kan iba-ibang kolor, an dai pagrisa kan paghihira kan hibog o himpis kan mga pigurang nahihiling, sa pagmaneho nin mga behikulo, sa pagbasa asin pagmidbid nin mga pandok asin man an pagmate nin sobrang sola o silyab kan mga kasabat na ilaw.

Sa modernong paagi nin operasyon sa paghale kan muting, an apod kaini Phacoemulsification. Enot, binabagol ngona an palibot kan mata ngane bakong makulog sa paggurot. An prosesong ini nasisi sa gilid kan mata asin huli sa ultrasonic wave na isinusumpit, tinutunaw an lenteng naglibog huli sa muting asin ini pakatunaw hinihigop paluwas manta na pinapakupsitan nin salt solution ngane dai maglakma an estruktura kan butog na atubangan kan mata. Dangan tinatakodan nin bagong artipisyal na lentemg malogyat na plastik asin ugaleng ini pakupsitan an interior nin antibiotic ngane dai mangyari an pagkasorip o impeksyon.











An 1528 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1641 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An South Cotabato saro sa  kan Republika kan Filipinas na namumugtak sa ronang SOCCSKSARGEN sa Minadanao. An kapitolyo kaini iyo an Koronadal City. Kadolon ini kan Sultan Kudarat sa may amihanan asin solnopan, Sarangani sa may habagatan asin subangan, sa may Davao del Sur sa parteng subangan. Sa sur-subangan kaini makukua an Sola' nin Sarangani. 

Susog sa senso kan 2007, igwang 767,254 katawo an nageerok igdi.

An General Santos City, sa may kosa kan sola nin Sarangani, iyo an pinakadakula asin pinaka-importanteng syudad kan South Cotabato asin mayor na pwerto. Dati an Sarangani parte kan South Cotabato alagad isinuway ini kan taon 1992.

An mga kag-erok sa South Cotabato saralak asin multilinggwal, na pwedeng magpasabot sa tataramon na Hiligaynon, Sugbuanon, Tagalog asin Ingles. Laen pa kaini, an mga tribu tribu tinataram pa ninda an mga saindang sadiring dila. Ordinaryo na igdi an makadangog nin nagoorolay na an lambang saro tinataram an saiyang dila alagad nagkakasinarabotan.

An kagbanwa kan south Cotabato manlaenlaen an manang kultura. an mga Ilonngo na gikan sa Panay asin Negros kan Kabisayaan nagbanwa sa mga munisipyo kan Norala, Banga, Surallah, Sto. Niño asin sa kabesera kan probinsya, an Koronadal. an Hiligaynon asin Kiniray-a an mayor na mga tataramon igdi.Idto naman mga tawpo na gikan pa sa Ilokos kan Luzon nagbanwa sa Tampakan, Tantangan asin Tupi. an saindang dila nadadangog pa sa mga banwaan na ini. 

An Sugbuanon naman iyo an mayor na tataramon sa munisipyo kan Polomolok, saro sa taramon sa Tupi, na kaabay an Ilonggo asin Tagalog, na an huri masabing may dikit pagkaiba sa Tagalog kan Manila. An duwang banwaan na ini harani sa General Santos City kun saen Sugbuanon an tinataram.

An tribung Magindanawon an mayor na Muslim na grupo sa probinsya. Maski ngani dakulsainda pa man giraray nagsusulot kan saindang tradisyonal na paggugubing, asin inuuso pa an mga dating kaugalean, dakul na man an nagaayog sa mga gawe-gawe kan saindang kairibang mga Kristiyanong kataraid; nagsusulot na sinda nin pantalon, sarawal, daing manggas na t-shirt asin naayon na sa mga saralak na torotiripon asin mga baylihan. 

An ibang mga tribung Filipino iyo an mga T'boli asin mga B'laan na grupo nageerok sa Lake Sebu. Bantog sinda sa mga tangsong kagamitan, sa beadwork asin sa mga t'nalak, sarong klaseng habol. An mga T'boli uso an pagsulot nin mga maraborab na binurdahan na gubing, asin sa payo ninda may kaag pang mga kawingkawing. An mga kababaihan nagamit nin mga pahang tangso' na may mga kalay-kalay na sa poro kaini igwang mga tililing na harayo pa nadadangog na an saindang pagdangadang.

An mga tribu asin an ibang mga Filipino harale pa sa ibang lugar medyo nagraramas na asin maski ndara pa ninda an pamanang kultrura, may timbre na an saindang buhay nin masabing Mindanawon na kostumbre. Alagad, sa pagruso' kan mga ibang Filipinong kristyano igdi, an mga saradit na tribu nag'papara'isog na sa mga bolod. 

An South Cotabato nababanga sa 10 banwaan asin 2 ciudad.

Mga Banwaan:

An mga padagkang panturista iyo an Lake Sebu, Bukid Matutum asin an Wadi' nin Koironadal. Magayonon man dumanan an palibot kan pao-pao.

An musika kan mga Magindanawon na Muslim kan South Cotabato nakasentro sa togtog kulintang, sarong klaseng pagtogtog gamit an iba-ibang klaseng tangsong instrumento musikal na nakataraytay asin natao nin malagong o malagting na tanog kun pinupuru-pokpok. 

An kulintang iyo an termino na inuusar sa Minadanao, Ternate asin Timor para duman sa idiophone nin mga metal (parati tangso') na gong na hitsurang kaldero asin ini nakasapnay na taraytay ngani magkaigwang sarong set na kulintang. Pinupurupokpok arin man igdi depende sa gustong paluwason na tanog gamit an duwang kahoy na pantaptap.

Huli ta ini lakop sa mga grupo asin mga banwang iba-iba an lenggwahe, inaapod man ini na kolintang kan Maranao asin kan mga tawo sa Sulawesi, kulintangan, gulintangan kan mga taga-Sabah asin kan mga taga Arkipelgao kan Sulu, asin totobuang kan mga tagaduman sa Sentral Maluku. 

An terminong kulintang, pagtongtong kan ika-20 siglo, boot sabihon na idtong enterong ensemble nin lima o anom na instrumento. Dati sa Mindanao an enterong ensemble na ini inaapod na basalen o palabunibunyan na gustong sabihon " kabilogan nin mga mariribok na instrumento" o "paggibong musika" o " pagtogtog na gamit an kulintang".









Si Jimena "Ximena" Navarrete Rosete(namundag, Pebrero 22, 1988) sarong modelong Mehikano asin kagpugol-titulo sa pagarayonan na iyo an nakasikwit kan Miss Universe 2010 Enot pa, siya napili nang Nuestra Belleza México 2009.

Si Navarrete namundag asin nagdakula sa Guadalajara, an kabiserang syudad kan Jalisco, Mexico. Saro siya sa duwang magtugang na namundag sa mga dentistang magurang na sinda Carlos Navarrete asin Gabriela Rosete. Nagpoon siyang magmodelo sa edad na dise says, asin nag'adal nutrisyon sa Valle de Atemajac University bago nagbali sa pangkinaban na pagarayonan





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Matematika

Sa Estados Unidos, an Restoryanismo, paminsan pinag-apod na Kristiyanong Primitibismo, na minapanungod sa pagtobod nin kadakulon na mga relihiyosong kahiroan na an pinakapuro o orihinal na Kristiyanidad dapat na ipagbalik-liwat, habang pirmeng minaako na iyo an pinakaburabod kaining restorasyon. An arog kaining mga grupo nagtutukdo na ini kinakaipuhan nin huli ta an Katoliko, Ortodoks asin Protestante na mga Kristiyano mina-introdusir nin mga depekto sa Kristiyanong pagtubod asin kaugalian, o nawaraan nin sarong tugmad na elemento kan tunay na Kristiyanidad.

An restoryanismo espisipikong minapanungod sa restorasyong kahiroan asin sa bilang nin iba pang mga kahiroan that naggikan sa parteng sirangan kan Estados Unidos asin Canada asin nagdakol nin hidali sa amay asin tahaw kan ika-19 siglo sa pagmuklat kan Ikaduwang Dakulaon na Kagimatahan. An terminong restorasyon iyo man pinag-empleyo kan Mga Banal sa Huring Aldaw na kahiroan.

An termino man iyo an pinaggagamit kan mas nabisto pa sanang mga grupo, na pinaglaladawan an saindang mga katuyuhan na mag-establisa giraray kan Kristiyanidad sa orihinal na porma kaini, arog baga kan iba na ante-denominasyonal na Karismatikong Restoryanista na minabukad kan 1970s sa United Kingdom asin sa iba pang rona. Sa komparableng mga termino, an may amay na primitibistang mga kahiroan minabale sa mga Paulisiyano, Mga Husyitas, Anabaptistas, Landmarkistas, asin an mga Kwakeristas na pinagladawan bilang mga ehemplo kan restoryanismo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Anggun sarong pangenot na parakanta sa Jakarta, digdi sa Indonesia.





An Sulnupan na Visayas (o Region VI) sarô sa mgakan Republika kan Filipinas. Komponido ini kan mga provincia nin Aklan, Antique, Capiz, Capiz, Guimaras, Iloilo asin Negros Occidental. An rehiyonal na sentro kaini iyo an ciudad nin Iloilo.

An Sulnupan na Visayas iminukna hali sa mga provincia nin Aklan, Antique, Capiz, Iloilo (kabali an kaidtong subprovincia pa sanang Guimaras) asin Negros Occidental kan Presidential Decree No. 1 bilang parte kan Integrated Reorganisation Plan ni Presidente Ferdinand Marcos.

An provincia nin Palawan ibinalyo sa rehiyon kan Mayo 23, 2005 kan Order Ehekutibo No. 429. Ipinag-anunsyar kan Department of the Interior and Local Government kan Hunyo 2005 na an pagbalyo kaini.

Alagad, dai inako kan mga Palaweños an ginibong pagbalyo nin huli sa kawâran nin konsultasyon sa kadaklan na mga residente kan ciudad nin Puerto Princesa asin gabos na banwaan. Nin huli kaiyan, iniluwas an Orden Administratibo No. 129 kan August 19, 2005 na nagpupugol sa pagbalyo kan provincia Kaya, an provincia nin Palawan parte pa kan Region IV-B o MIMAROPA.











An Tangid (Cananga odorata), sarong tinanom na nagkakahoy asin bistong maray sa saiyang giyaw na mga burak na nangangamyong biyo' sa hamot kun tigbururakan. Tubong tal igdi sa Filipinas, ini ginigibong olor. An saiyang asayti na pinuga' sa burak ginagamit sa aromatherapy. Inaapod man ining cananga tree, fragrant cananga, Macassar-oil plant o perfume tree (sa Ingles), ilang-ilang (ibang parte kan Filipinas), asin kenanga sa Bahasa Indonesia. 

An tangid namumurak sarong beses sa taon, sa bulan na Enero hanggan Marso.









An 1936 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1952 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Australya (sa Ingles: Australia) sarong nacion sa Osyanya.





Desyembre 8 an ika-342 na aldaw kan taon (ika-343 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 23 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





colspan="3" style="text-align: center; font-size:120%; color: }; background-color: }

}

colspan="2" style="padding-left: 0.5em;" |

 (B)











An Burgos sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Burgos sa 11 barangay.





1 1]</tt> — 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Prato sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Enero 23 an ika-23 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 344 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (345 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 22.





Selyo kan Capiz

Si Luis Vicente Velasco de Isla (Noja, Cantabria, Espanya Pebrero 9, 1711- Habana, Kuba Hulyo 31, 1762) sarong Espanyol na marino asin komandante kan Armada Real kan Espanya. Midbid siyang gayo sa maisog na pagsabat sa mga manlalayag na Ingles na nagngata' magsakyada sa Kuba kan taon 1762, kun saen sa sagupaan na iyan siya nagadan.

An Bingawan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bingawan sa 14 barangay.





An Iglesia Ni Cristo sarô sa mga darakulang grupong relihiyoso sa Filipinas. Si Eraño Manalo an ehikutibong ministro kaini antes kan saiyang kagadanan kan Agosto 31, 2009. Sosog sa senso kan 2000, minaabot sa 1.8 milyon an kaapil kaini o 2.3 % kan populasyon kan nacion.

An Pasugo iyo an opisyal na publikasyon kan sekta.



 







 An Kalye Barlin saróng tinámpo sa ciudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas, na ipinangáran sa pinakaenot na Obispong Filipino sa Simbahan Katoliko na si Obispo Jorge Barlin. Minapoón an kalye sa atubángan kan mismong Katedral kan Naga asín minabonggô sa edipisyo kan Grand Imperial Plaza. Sa tagbóan kan kalyeng iní, Kalye Heneral Luna asín Kalye Arana namomogtak an Plasa Barlin kun saen itinindog an sarong monumento ni Padre Jorge Barlin.

Nagkapirá sa mga mahahalagáng edipisyo na namomogták sa kalyeng iní iyó an Kwartel nin Pulis kan Ciudad nin Naga, asín an gurángan nang haróng kan pamilya Roco, asin an mga edipisyo kan Geewan asin Baker's Plaza.





An rawitdawit (Ingles: poetry) sarong porma nin literatura. Ini an Bikol na apod para sa mga naratibong poesya.

An posibleng kapùngalan kan terminong "rawitdawit" iyo an mga tataramon na "rawì" asin "'di awit."

Ini rapot sa katagang yawit na boot sabihon "komento" (Ingles, remark).





An mga tataramon na Bikol iyo an grupo o pamilya kan pitong tataramon na Bikol sa kapatagan asin tulong tataramon na Agta. 

Nababangâ sa tulo an mga tataramon na Bikol:

Bikol man an apod sa halipot na apod sa tataramon na Bikol Sentral.





Si Antonio Matirez Abad (10 Mayo 1894 - 10 Abril 1970) sarong Pilipinong parasurat sa Espanyol. Namundag siya sa Barili, Cebu asin nagkalase sa Colegio de San Carlos. Siya an ama kan poeta asin kritikong si Gemino Abad.

Nanggana si Abad nin Premio Zobel huli sa saiyang mga nobelang El Último Romántico, asin La Oveja de Nathán (kaiba si Flaviano Zaragoza), asin Premio Concurso Literario de la Mancomunidad Filipina para sa Dagohoy asin El Campeón. Saro man siya sa mga resipyente kan Commonwealth Literary Awards.

Editor man siya kan La Revolution, El Precursor, El Espectador, The Cebu Advertiser, asin El Debate; asin kan 1926, nagin siyang presidente kan La Opinion. 

Kabalisa mga naisurat niyang nobela: an El Último Romántico (1929), La Oveja de Nathán (1929), Dagohoy (1939), El Campeón (1939), asin La Vida Secreta de Daniel Espeña (1960, saro sa mga huring Pilipinong nobela sa Espanyol).



An Piat sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Piat sa 18 barangay.





An Guineya (sa Ingles: Guinea) sarong nacion sa Aprika.





An 1752 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 1680 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Dinalupihan sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 92,289 na katawo na nageerok digdi.

An Dinalupihan yaon sa may Exit 10.

(an banwaan nin mga naglalaban na mga leon)An istorya kan banwaan iyo na an mga kag-erok igdi maiisog asin nakikipaglaban na habo magpadaog o magsuko sa isay man na mananakop. Kaya an lugar ninda naapod na "di-nalupigan", na boot sabihon "dai nasupil". Kan narehistro an pangaran, nasurat nang "dinalupihan" imbes na "dinalupigan."

An Dinalupihan nababanga sa 47 barangay.











An Maryland sarong estado kan Estados Unidos.





An Sangkayaw mga tokon na may tongtongan sa magkaibong na an siisay man nakakatindog igdi, katal sa daga' na linalakawan. Parati ini ginagamit na kawatan kan mga aki ngane sinda halangkaw asin halakbang an paglakad o ginagamit kan mga ibang tawo ngane harayo an saindang pagta'naw o ngane maabot ninda an itaas sa pagtatrabaho. . Ngonyan modernong panahon, dakul nang klase an sangkayaw. May gibo na sa metal asin may spring na pwede mag'oro'ogdo kaya magian sa paglakaw. Sa mga lugar na matubig an mga harong o edipisyo pinapataas paagi sa pagharigi na naresulta katal an estruktura sa tubig o sa laboy, alagad ini inaapod man na mga tokod pero nakaagid an katuyohan kan pagtokod sa paggamit kan sangkayaw. An sangkayaw rinibo nang taon ginagamit kan tawo.

.

Mga teksto asin mga artifak na arkeolohiko nagpapahiling na an pagsangkayaw gawe nang dati sa antigong Gresya poon pa kan nagtalikod nang ika-6 na siglo, B.K. An termino sa Antigong Gresya kan parasangkayaw, κωλοβαθριστής (kōlobathristēs), hale sa κωλόβαθρον (kōlobathron), "sangkayaw", kasogponan kan taramon na κῶλον (kōlon), "tabay" + βάθρον (bathron), "tugmaran, pedestal".





An Guimbal sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Guimbal sa 33 barangay.









An Wao sarong  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Wao sa 26 barangay.



An 1898 (MDCCCXCVIII) sarong ordinaryong taon sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Sabado.





An Tubalu (sa Ingles: Tuvalu) sarong nacion sa Osyanya.







An Marati sarong tataramon na Indo-Aryan na pigtataram kan mga tawong Marati sa gamping sulnopan nin India. Ini an tataramong opisyal kan Estado nin Maharashtra na may sobrang 90 milyon na parataram sa enterong kinàban. Ikaapat na idiomang pinakadakol na parataram ini sa India. Apwera pa sa Bengali, an Marati man ay sarô sa mga literaturang pinakagurang sa grupong Indo-Aryan ta an pinakamatuang teksto ay halè pa sa taong 1000.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An dinuguan sarong lutong Pilipino.



An Castilla sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 49,407 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan provincia kan Albay sa norte, Ciudad nin Sorsogon sa subangan, Sorsogon Bay sa sur hanggan habagatan, asin Pilar sa sulnopan.

Nababanga an Castilla sa 34 barangay.





An Ragay sarong ikatolong na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 52,021 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ragay sa 38 barangay:







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



Selyo kan Aurora

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Benigno Simeon Aquino, Jr. (27 Nob. 1932-21 Agosto 1983) na bistong gayo sa pangaran na Benigno S. Aquino, Jr. asin sa gaha' niyang Ninoy, sarong senador kan Filipinas, gobernador, bise-gobernador asin alkalde. Siya an lider kan oposisyon kontra sa administrasyon ni Pres. Ferdinand Marcos. Pinag-asasinar siya sa Manila International Airport (na sa pag'onra, ipinangaran na saiya) kan siya nagpule' haleng Estados Unidos. Huli kan saiyang pagkagadan, an saiyang balo na si Corazon Aquino iyo an nagin ilaw kan Oposisyon asin sa dai pighuna, nagin presidente kan Filipinas. An siring na pambihirang pangyari nagtapos nanggad kan maringis na 20-taon na rehimen ni Marcos.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Apostolikong Kasanglian iyo an doktrina kan iba na mga suanoy na Kristiyanong pagkakasararo na an kasanglian kan mga obispo, sa daeng kapundohan na pasurunod-sunod, iyo an historikal na mapaghanapan pabalik sa orihinal na Doseng Apostoles. An apostolikong kasanglian bakong kapareho kan Petrinong Kalangkawan (hilngon sa An Papa). Bilang sarong Heneral na patakaran, an Protestantismo nagsisikwal sa doktrina kan apostolikong kasanglian. An mga Protestante (laen sa Anglikano) kinokonsidera an awtoridad na ipinagtao sa mga apostoles bilang uniko, asin kaya manigo para sainda sana na bakong pagmamanahon kan mga huring namumuno. Kaya, sinda nagsikwal kan arinman na doktrina nin sarong kasanglian kan mga orihinal na mga awtoridad kan mga apostoles. An Protestanteng pananaw kan eklesiyastikal na awtoridad ibahon na gayo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Heo Jong-suk(Korea:허정숙 許貞淑, Hulyo 16, 1902 – Hunyo 5 1991) sarong pulitiko, independence activists, Feminism activists, journalists na Sur nin Korea. kaapil sa Korean Komunista Party.







An tanglad (Cymbopogon citratus, sa pamilyang Germineae; Ingles, lemon grass) sarong tinanom nagtutubo sa mga lugar na maimbong asin tropikal na rona. Ini yaon sa dakulaon na genus mala ta igwang mga 500na species an nabisto na. An duwa kaini, an cymbopogon citratus asin cymbopogon flexuosus na komun inaapod sa Ingles na lemon grass iyo an pighahalean kan lana kaini na komersyal an produksyon. Sa pagluto usong marhay ini sa kusina huli kan saiyang mahamoton na parong asin sa namit na agid sa lemonsito asin lâya.

Tubong Indya, an tanglad mahiwas an gamit komo sarong rekado sa pagluto. Pwede ining baladon, alangon asin gibohon pulbos, o pwede man gamiton na la'bas. 

Ginagamit man na gayo ini sa tsa, sopa, asin curry. Angay sa pagluto nin poltri, sira, o sa dagat na hayop arog kan pating, pagi, asbp.

An lana hale sa tanglad nagagamit komo pestisidyo asin pampatagal sa dai pagkalapa o pagkaraot kan mga papeles asin manuskrito, arog kan ginigibo sa Indya ta dai pinapadukot an pagka'alumahad sa papel mala ta dai napapara an teksto igdi.

Nadukayan man na an asayti sa tanglad igwang kari'gonan panlaban sa mga fungus.

An dakulang kanoodan nadukayan kan sarong grupo nin mga para'adal sa Ben Gurion Univerwsity sa Israel iyo na an tanglad igwang kari'gonan sa paglaban sa helang na kanser. Ini nadiskubre ninda mabantig pala sa pagtunaw kan mga cell na kinakanser mala ta sa aktwal na adal ninda na in vitro namasdan nindang gayo na an molekulong citral nakukua sa tanglad ginagadan an mga makanser na cell manta dai apektado an mga malinig na cell 



An  sarong banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Diadi sarong ikaapat na klaseng  sa probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 15,567 katawo na nageerok digdi. 

An Diadi nababanga sa 14 na barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An North Carolina sarong estado kan Estados Unidos.







An Burdeos sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Namomogtak an banwaan sa kostal kan Isla Polillo sa primer distrito kan provinciang Quezon. NAkaatubang ini sa Dagat Filipinas na igwang sokol na 20,948 hektarya. 

Nababanga an Burdeos sa 14 barangay. Tolo kaini mga isla.



An 1891 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An '''Cantilan''' sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,659 katawo na nageerok igdi.



An Cantilan nababanga sa 17 barangay.







An Malabuyoc sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 18,117 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Malabuyoc sa 14 barangay.





Si Léon Theremin (namundag, Lev Sergeyevich Termen; Ruso: Ле́в Серге́евич Терме́н) (Agosto 27 [O.S. 15 Agosto] 1896 –Nobyembre 3 1993) sarong Ruso asin Sobyet na imbentor. Siya midbid sa imbensyon niyang inapod na "theremin". saro sa pinakaenot na instrumento musikal elektroniko. Siya pa an nag'imbento kan "interface" sarong teknik na naparahay na gayo kan imahe sa mga signal na video, asin ini ginagamit sa teknolohiya sa video asin telebisyon. An imbensyon niya kan binansagan na "The Thing" , sarong gamit sa pag'espiya na daing kaaram-aram an mga Amerikano nakaag sa laog mismo kan embahada kan Estados Unidos sa Musko, iyo an kinokonsiderar na kag'ogbon kan inapod na RFID technology.

Si Léon Theremin namundag Lev Sergeyevich Termen sa Saint Petersburg, Imperyong Ruso kan 1896 sa pamilyang dugong Pranses asin Aleman an ginikanan. May tugang siyang babae pangaran Helena.

Siya nagpoon magkainteres sa elektrisidad sa edad na 7 asin pag'edad 11 nag'eekspiremento na siya sa mga high frequency circuits. Sa ika-pitong tangga nin pagklase sa haiskul, sa atubangan nin dakulang grupo nin mga estudyante, pigmostra niya an magkapirang epekto optikal na gamit an elektrisidad. 





An Golpo kan Ragay takyag nin Dagat Sibuyan na pigsusuhay kan Rawis kan Bondoc.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Hunyo 14 an ika-165ng aldaw kan taon (ika-166 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 200 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Juan de la Cruz sarong Bikolanong periodiko kan taon 1918.







An Camarines Norte sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na namumugtak sa Rehiyon Bikol sa Luzon. An  nin Daet an kapitolyo kaini.

Napapalibotan an provincia sa norte kan Lamon Bay asin Kadagatan Pacifico, San Miguel Bay sa subangan, provincia nin Quezon sa sur hasta sulnopan asin sur-subangan an Camarines Sur. Igwa ini nin sokol na 2,200 km2.

Nababangâ an Camarines Norte sa 12ng banwaan.







An San Mateo sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 57,885 katawo na nageerok igdi.

An San Mateo nababanga sa 33 barangay.









Sidney Poitier (February 20, 1927) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







Si Ahmed Ben Bella (Arabe:أحمد بن بلّةDesyembre 25, 1918 - Abril 11, 2012) sarong Algeryanong soldados asin rebolutionaryo. Siya an nagin pinakaenot na Presidente kan Algerya.





An 1937 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1541 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Batanes iyo an yaon sa pinakanorteng asin pinakasadit na mga provincia kan Republika kan Filipinas pareho pag-abot sa populasyon asin hiwas nin kadagaan. An kapitolyo provincial kaani iyo an Basco.

Kompwesto nin sampulong isla na namomogtak 162 km norte kan islang Luzon sa Luzon Strait asin parte kan rehiyon Cagayan sa Luzon. Sa grupo kan mga islang ini, an pinakadakula asin pinaka-importante iyo an Itbayat, Batan sagkod Sabtang.

Nababangâ an Batanes sa 6 banwaan.







Halangkaw Na Langit



An 1929 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An sakramento iyo an sarong Kristiyanong Rito na minabale kan:

An Sakramento minapanungod man sa:



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Lorenzo Imperial Rosales (namundag kan 1879) sarong Bikolanong abogado asin parasurat. Nagin syang parasurat kan Sanghiran nin Bikol sa alyas na Siling Layas, asin editor kan lokal na periodikong Juan de la Cruz asin politikal na periodikong Tingog nin Banuaan.

Namundag si Rosales sa mga magurang nyang sinda Don Esteban asin Juana Imperial. Napangagom niya si Angelica Camacho na sarô man na abogado asin nagkaigwa nin walong aki: Esteban, Lorenzo Jr., Celestina, Delfin, Angelina, Margarita, Nenita asin Milagros.

Nagin mga kagawad kan Ciudad nin Naga an mga aki nyang sinda Lorenzo asin Esteban.





An Ilocos Sur sarô sa mga provincia kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa Rehiyon Ilocos sa Luzon. An Ciudad nin Vigan an kapitolyo kaini.

Nababangâ an Ilocos Norte sa 32 ng banwaan asin 2 ng ciudad.

</td></tr></table>







Si Jacob Benjamin Gyllenhaal (pinagnaki: 19 nin Disyembre, 1980)sarong artistang Amerikano na nanominado kan Academy Award. Aki ini kan direktor na si Stephen Gyllenhaal buda an parasurat nin eksena na si Naomi Foner. Nagpoon an pagaartista niya sa edad nin 11. Dakul asin manlaen-laen na papel an ginibo niya poon sa enot niyang papel prinsipal sa pelikulang October Sky (1999) na sinunodan nin popular na Donnie Darko(2001)iyo ta digdi saro siyang kabataan na may problemang pisikolohiko asin tugang sa tunay na buhay niyang tugang na si Maggie Gyllenhaal. Sa Day After Tomorrow (2004) saro siyang estudyante na naatraso sa mga panyayaring kataklismo kan pagkalipot nin kinaban, an ama niya sa pelikula si Dennis Quaid. Sa taon na 2005, nagin mas dakula na paghiling kan mga kritiko saiya sa pagarte niya sa pelikula na Brokeback Mountain. Nagin kontrobersyal ini sa Amerika huli ta an papel niya sarong "cowboy" na bakla.





Enero 11 an ika-11ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 354 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (355 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 10.





Si , representante kan , sarô sa mga parataram sa ginibong . Siya sarô man sa mga kandidato sa Pirilian sa Board of Trustees kan Wikimedia Philippines na ginibo sa laog kan .







An Tinglayan sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 11,619 na katawo na nageerok igdi.

An Tinglayan nababanga sa 20 barangay.









An Slobakya (sa Ingles: Slovakia) sarong nacion sa Europa.





An bayokô (Ingles,mumps,o epidemic parotitis) sarong kahelangan nin tawo na kawsa nin virus. Dati saro ining helang na lakop sa kaakian kan mayo pang nagigibong bakuna laban igdi. 

Makulog na paggatok kan salivary glands (parotid gland) iyo an parating sintomas kaini. An glands na ini nakukua sa irarom sa magkaibong kan salang, na pag hinimil'himil makulog. 

Alagad, pwede man (kun lalake) na magkulog asin maggatok an bayag (inapod sa Ingles, orchitis) asin mga hiras o libaka magluwas sa kublit. Sa mga aki, bako man na gayo labi an isog kan sintomas. Sa mga hagbayon o mga maedad'edad nang lalake, pwede magkakomplikasyon sa pagkabaog ninda pero bihira man totoo an arog na pangyari. An helang na ini may sadiring limitasyon asin naagi sana. Mayo man nin pagbulong nanggad kaini maliban sa pagpakulpa' kan kulog dulot kan mga sintomas na nabutwa. 

Mga senyales asin sintomas

An mas kumon na sintomas kan bayokô iyo

"Parotitis" o paggatok kan salivary glands sa 60–70% sa mga impeksyon asin 95% sa mga pasyente na may sintomas. An kulog mas namamate' orog na kun nagsasapa'. Pwede an kulog yaon sa ibong sana kan salang o magkaibong.

Kalentura

Kulog payo

Orchitis, o paggatok kan mga bayag. An mga lalake na bako nang tinedyer na naduktan bayokô may 30 porsyentong peligro magkaigwang orchitis. 

Iba pang mga sintomas iyo an pag'alang sa nguso, paglalabô kan lawog o talinga o sa mas makuri, pagkawara' nin boses. Laen pa kaiyan, 20% kan naolaktan sa bayokô daing pinapahiling na sintomas kaya pwede lumakop an virus kan bayokô na mayong nakakaaram.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si  an ika-28ng Presidente kan Estados Unidos.







Ni Miley Cyrus (kag. Destiny Hope Cyrus Nobyembre 23, 1992 kan Ciudad nin Nashville, Tennessee) pangenot na kantaan kan Estados Unidos.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Kananga sarong segunda klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Kananga sa 23 barangay.





An la'bas na sira' madaling mabotod, alagad dai mararaot kun igwang paagi na mapreserbar ini. An pagbalad kan sira sa saldang sarong paagi na mahale igdi an tubig ta kun naalang ini dai na natubo an mga mikroorganismo. An pagbalad sa init kan saldang asin pagpaduros kan kakanon iyo an soanoy nang praktis sa pagpreserbar kan kakanon.  Nawawara' an tubig sa sira huli ta naaatyanan sa aksyon kan pagbalad igdi, sa pagpaduros, o sa pagpa'agon. Pero sa kaso nin freeze-drying, an kakanon sinasaray sa makuring lipot sagkod na tumagas ini asin hinahale an tubig igdi aasinani inpaagi nin sublimation. Anoman na bacteria, alamag kaipohan an tubig ngane tumubo asin sa anoman na alang, dai sinda natalubo. Kaya mas agil pakabalad, mas dai mararaot, pero mas segurado kun ini inasinan alagad totoo mas gusto kan parabakal na bako labi an pagkaaskad kaini.

An sira naprepreserbar sa mga metodong tradisyonal arog kan pagbalad, pagpa'agon asin sa pagpatos kaini sa asin. An pagbalad iyo an soanoy na paagi sa pagpreserbar nin kakanon asin an inalang na sira natagal nin pirang taon dai nararaot. An metodo bakong magasto asin naasir sa tamang klima. An siring na trabaho madali para sa pamilya kan parasira asin an produkto madaling darahon sa saod. 

Sa Filipinas, an mga sirang saradit inaalang na dai na hinihinulakan saka dai naman binabadi. Kun daradarakul na, ini binabadi ngona, na iyo an paglaplap kaini napoon sa may talodtod pasiring sa tulak asin binubukang maglapnad hiling an saiyang dugi. Sa siring na paagi, madali siyang mabalad asin dusok kun empakehon kun dadarahon na sa saod. 











Si José Eduardo dos Santos (namundag Agosto 28, 1942)) sarong taga-Angola'ng pulitiko asin siya an presenteng Presidente kan Angola asin iyo man an Pamayo kan Pwersa Armada nin Angola. Nakasakat siya sa poder kan an banwang ini nakamit an katalingkasan kan taon 1975. Poon kaidto sagkod ngonyan siya pa man an nakatukaw na presidente. Siring man, siya an Pamayo kan MPLA (People's Movement for the Liberation of Angola). 

Ipinangaki sa distrito nin Sambizanga sa Luanda,, an mga magurang niya iyo sinda Avelino Eduardo dos Santos asin Jacinta José Paulino, mga imigrante haleng São Tomé y Príncipe. Siya nag'adal kan primarya sa Luanda, nagkuang sekundarya sa Liceu Salvador Correia, 

Nagpoon siyang magin aktibo sa pulitika kan siya nagkaklase pa ta nag'ayon siya sa MPLA alagad huli sa pan'iipit kan gobyerno kolonyal, naghubo' siya sa kadolon na banwa nin Kongo kan taon 1961. Duman makusog an pakikisaro niya sa anoman na sinisibotan kan partidong MPLA mala ta nagin na siyang sarong opisyal igdi. Sa pagpadagos kan saiyang edukasyon, nagbalyo siya sa Unyon Sobyet kan 1969 asin duman natapos niya an kurso sa petroleum engineering asin sa radar communications sa Azerbaijan Oil and Chemistry Institute sa Baku, Azerbaijan.

Paglaog kan taon 1970, buminalik siya sa Angola na kan mga taon na idto, sarong teritoryo kan Portugal asin inaapod na Overseas Province of Angola. Nagbali siya sa pwersa gerilya kan MPLA (Exército Para a Libertação de Angola) na ini pigngaranan nang FAPLA (Forças Armadas Populares de Libertação de Angola), sarong sanga kan MPLA. Igdi nagin siyang radio transmitter nadestino sa ika-2ng politico-militar na rehiyon. Kan 1974 nataas siya sa katongdan ta ginibo na siyang sub-kumander kan telecoms service kan ika-duwang rehiyon. Manta', siya nagserbing representante kan MPLA sa Yugoslavia, sa Demokratikong Republika kan Kongo, sa Republikang Popular kan Tsina bago mapili na bilang myembro sa Central Committee asin Politburo kan MPLA duman sa probinsya nin Moxico kan Septyembre 1974.











Si Anna Maria Tussaud (née Grosholtz; Desyembre 1, 1761 - Abril 16, 1850, sarong artista na midbid kan saiyang mga iskultura sa taro asin kan Madame Tussauds, sarong museong taro na saiyang tinogdas sa London, Inglaterra. 

Si Anna Maria Tussaud namundag sa Strasbourg kan Dsyembre 1, 1761; an saiyang ama na si Joseph Grosholtz, sarong soldados, nagadan kan duwang bulan na sana siyang ipapangaki. An saiyang ina, ki Anne-Marie Walder  ginibo dinara siya sa Bern kun saen an ina niya nagin taga'asikaso kan harong ni Dr. Philippe Curtius (1741–1794). Si Curtius sarong mediko alagad may talento sa pag'iskultor nin tarong pigurin na saiyang pag'ilustrar kan anatomiya. Dangan si Curtius naggigibo nang iskultura nin mga ladawan kan tawo. Kan si Curtius naghubo sa Paris kan 1765 asin duman nagpoon nang nagbugtak nin sarong cabinet de cire (eksibit sa taro)  Kan taon na idto, si Curtius naghimo nin tarong pigurin ni Madame du Barry, babaeng karelasyon ni Hadeng Luis XVI kan Pransya. An siring na obra iyo an pinakagurang na mahihiling sa museo ngonyan. Kan taon 1767 nagsunod ki Curtius si Anne-Marie kaiba si Tussaud. Igdi nakanood si Tussaud mag'iskultor sa taro nin huli ta an doktor, na inaapod niyang tiyo, sunodsunod nang magkaag nin mga eksibit asin siya tinutukdoan ni Curtius pag'ukit man nin mga pigurin sa taro mala ta nagin siyang katuwang sa trabaho. An mga eksibit kan doktor enot pinasale sa Paris kan 1770, asin nagganyat nin dakulon na paradalan. Taon 1776, an eksibit naghubo sa Palais Royal dangan kan 1782, nagbukas si Curtius ikaduwang eksibit an Caverne des Grands Voleurs, na iyo an sinundan kan Chamber of Horrors sa Boulevard du Temple. Inistorya ni Tussaud na kan taon 1780 abot 1789 na taon nin Rebolusyon, siya nagtokdo paggibo nin mga tarong kandila ki Prinsesa Elizabeth, tugang ni Hadeng Luis XVI asin iyo man ini enot na oportunidad na nakagibong magsadiri nin mga tarong pigurin, an pinakaenot an pigurin ni Voltaire.. Ngapit naggibo man siyang mga pigurin nin mga bantogan na personalidad arog ki Benjamin Franklin, na an trabaho niyang ini nakaabot sa maogmang pagreparo kan pamilya kan hade asin padagos pinaestar na siya sa Versailles 

Madame Tussauds Hong Kong







An 1670 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Orihinal na kasalan, uyon sa saro sa mga doktrinang pinagsuhestiyon sa Kristiyanong teolohiya, iyo ini an estado kan kasalan nin humanidad na minaresulta gikan sa Pagkahulog nin Tawo. Ini an kondisyon na karakterisado sa kadakol na mga paagi, na minagikan sa mga bagay na insignipikante na siring baga sa dikit na kakulangan, o sarong tendensiya na magkasala alagad mayong kolektibong kamanunghan nin pagkakasala, pinagpanungdan ini bilang sarong “natura nin kasalan”, na naggigikan sa mga bagay na hidali na siring baga sa bilog na pagkaraot o awtomatikong kamangnuhan nin kasalan kan gabos na mga nilalang sa paagi kan kolektibong kasalan.

Sinda na naninindugan sa doktrina minahiling sa mga katukdoan ni Pablo an Apostol na yaon sa Roma 5:12-21 asin 1 Korinto 15:22 bilang iyo an sarong nin kasuratan, asin mahihiling ini na siring baya sa ipinagpanungod sa Lumang Tipan na mga linya arog sa Salmo 51:5 asin Salmo 58:3.An ibang mga Kristiyano dae akseptado an doktrinang indikado sa paagi kan mga terminong “orihinal na kasalan” o “ninunong kasalan”, na dae mananagboan sa Bibliya. An doktrina dae mananagboan sa iba pang mga relihiyon, arog kan Hudaismo, Hinduismo, asin Islam.



An Mississippi sarong estado kan Estados Unidos.





Desyembre 3 an ika-337ng aldaw kan taon (ika-338 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 28 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong sadit na banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Hulyo 11 an ika-192 na aldaw kan taon (ika-193 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 173 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1823 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An flute o inaapod man na flauta sarong instrumento nin musika na kabali sa seksyon o pamilya nin mga woodwind.Bakong arog kan ibang mga woodwind na may reeds, ang flauta, kapareho man kan Piccolo pero kabanga an laba,napapatanog sa paagi nin paghayop nin duros sa labot kan mouthpiece dawa mayo nin reeds. Ang iba pang mga instrumento na nasa seksyon nin woodwinds ay Oboe, Clarinet, Saxophone, Bassoon, Contrabassoon, Bagpipes asin iba pa.

An apod sa musikerong nagtutugtog nin flauta ay flutist o flautist o fluter. An tataramon na flutenist na apod kan mga Ingles hanggang ika-18 nin senturya ay dae na ginagamit sa panahon na ini.

Si Elmer Paul Wolfenden bistong marhay sa mga toklos nyang linggwistika asin siya an nangengenot na kaggibo kan Masbatenyo-English Dictionary (Linguistic Society of the Philippines, 2001) na binilog nya sa mahigos na tabang na Miriam V. Barlet asin Felixberto V. Granado, Jr., sarong diskyunaryo na may mga limang ribong (5,000) entri, mga apat na ribong (4,000) sub-entri asin may deskripsyon syang phonological kan sistemang tanog kan lenggwahe asin siring man may deskripsyon kan estruktura gramatikal kaini.

Sya an saro man sa enot na naghimo kan 1954 nin dakitaramon kan Bagong Tipan hale sa Ingles palis sa tataramon na Isnag, sarong lenggwahe na makukua sa Amihanan Luzon. Siring man, igwa syang adal na ginibo sa lenggwaheng Hiligaynon. Sa totoo lang, siya labis nang limang polong taon (50) nagaadal kan mga tataramon igdi sa Pilipinas

Si J. Leslie Mann (San Francisco, Marso 26, 1972) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An Sto. Domingo (dating Libog) sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Ini namomogtak sa tangâ nin duwang sentro komersyal: sa amihanan an ciudad kan Tabaco (17 kilometro an rayô) asin sa subangan an ciudad kan Legazpi (12 kilometro an rayô). 

Napapalibotan ini kan mga banwaan kan Bacacay asin Malilipot sa parteng amihanan, ciudad kan Legazpi sa habagatan, an bulkan Mayon sa sulnopan, asin an Golpo nin Albay sa subangan. Igwa ining sokol na 4,713 metro kwadrado.

An 3,581 ektarya kaini natatanom sa niyog, sitrus, abaka, asin iba pang kahoy na nagbubunga. Mayor na hanap-buhay kan mga taga-Sto. Domingo yaon sa cottage industry. Masabi na 31.64% kan trabahador inbwelto sa abaca handicraft.

Susog sa senso kan 2007, igwang 30,711 katawong nageerok digdi. Sto. Domingo, Albay Official Website

An Sto. Domingo, pagpoon saro sana sa barrio kan munisipyo kan Ibalon (syudad kan Legazpi ngonyan). Kan taon 1749 nahimo kan pamayo kani na si Don Domingo Castellanos na mapasuway ini sa munisipyo kan Ibalon.

An pangaran niyang dati na "Li-bog" sabi daa hale sa taramon na "libot" na boot sabihon likaw nin huli ta bako ining direktang inaagihan kan mga byahero haleng Legazpi pasiring sa Tabaco. Ooyohon kun baga.

Alagad kan Agosto 4, 1959, sa pwersa kan Akta Republika 2520, binago an pangaran. Nagin nang Sto. Domingo, pinag-ayog sa pangaran kan patrona kan lugar na si Santo Dominico de Guzman. Napangyari an siring huli ki Tecla S. Ziga, an Kongresista kan Albay kadto.

Sinasabing memorable an petsang Hulyo 1816 ta iyo ni si pagsalakay kan mga Moro sa Li-bog asin saro sa saindang dakop nakauli sana pakalihis 20 taon. Kan taon 1832, an Li-bog nagkaigwa kan pinaka-enot niyang residenteng padi, si Padre Martin Martinez. Sa parehong taon nahaman man an Presedencia Municipal sa pamamayo ni Kapitan Teodoro Felebrico asin ini iyo na ngonyan an natitindogan kan edipisyo munisipal.

An Sto. Domingo bantog huli ta siya an kinamundagan ni Potenciano Gregorio, Sr. kompositor kan kantang bikol na Sarung Banggi, asin an banwaan na ini iyo man an nagin sentro kan paglaban sa Hapon. An namayo kan mga gerilya iyo si Col. Faustino Flor, sarong propiong taga-Sto. Domingo.

An banwaan na ini poon pa kan 1616, pirming hinuhumbalan kan mga pag-alboroto kan Mayong asin sa mga pagtuga kani grabi an danyos na nakawsa orog na kan mga taon 1993 buda 1999, asin kan taon 2006. Alagad, an mga taga-Sto. Domingo tatao nang magsagang sa mga hampak kan bulkan.



Huli sa halabang kosa niya na nagaatubang sa Gulfo kan Albay, dakulaon an oportunidad kan banwaan na ini pag-abot sa turismo. An saiyang baybayon pambihira ta ini maitom, gibo kan naghuros na mga buga kan bulkan Mayong. Dakul na mga resort an nagsa lugar sa kalabaan kaini. Sa toninong na banggi, matatanaw an kahiwasan kan makilyab na tubig Gulfo, an parte kan syudad nin Legazpi na nagkikimat-kimat, asin an kabilugan kan bulan.

Visit the official website for more information



ang mansanas sa bicol ang pinaka mahal na prutas.pero masiram ini sa pag-namit kang taga Bicol.



An Mabini sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 23,338 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mabini sa 16 barangay.







An Bugallon sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 62,237 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bugallon sa 24 barangay.



An Drama en Comedia de la Vida Conde Urbano sarong komedya na isinurat ni Juan Miraflor.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1701 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Parasitas (Ingles, bird's nest fern) sarong klaseng tinanom na ornamental kabali sa species nin mga pako, sa genus na Asplenium. An parasitas natubo na garo pabilog na tataghan an poon, na dusok na gamot kun saen an mga dahon na mga matipanas naturuhaw sa palibot kaini. Ini nabubuhay na nakatanom sa daga mismo, o pwede man nakadukot sa mga sanga nin kahoy, sa mga soksok kan kagagapoan. May sinasabing lalaking parasitas asin babaeng parasitas, an huri mas haralakbang asin medyo punggol an mga poro kan mga dahon.

An parasitas mas natubang sa kasyahan sanang saldang. Sobrang saldang naresulta sa pagdulaw kan mga dahon. Pwede man ining sa interior basta igwa siyang nakukuang bastanteng liwanag, alagad an sobrang lipot naresulta sa pag'aragirang kan mga dahon sa mga gilid niya.

An mga pisog kan parasitas pirinong maray asin naluwas saka nakadurukot sa likod kan mga dahon kaini. Ini pwedeng karoson kun an dahon aragirang na, saka iparogrog sa maseterang kinaagan nin bunot. Kun nawarak na sa ibabaw dapat bombonan kan runot na bunot ngane dai ipalid saka tubigan dikit. Mga pirang semana, ini natarambo na sana sa masetera.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Dingle sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dingle sa 33 barangay.









An Madame Tussauds Hong Kong saro lang sa mga magkapirang museong taro (wax museum,) na trinogdas ni Marie Tussaud kan Pransya. Ini namomogtak sa Peak Tower sa Hong Kong Island sa Hong Kong. Ini an pinaka-enot asin saro sa duwa sanang permanenteng Museo ni Madame Tussaud sa Asya, an saro pa yaon sa Shanghai, Tsina na nagbukas kan taon 2006. An Hong Kong na Museo igwang pighaharong na haros 100 na mga pigurin nin mga personalidad, na an mga pigurin na Asyano makatolo kan total, na an 16 kaini mga taga-Hong Kong. An mga tarong pigurin nakakaag sa mga pinagpisan-pisan na kategorya siring sa Hong Kong Glamour, Mga Icon sa Musika, mga Historikal asin mga Heroe kan Banwaan, an mga Kampyon asin mga Bantogan sa Kinaban.



,

An Dueñas sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dueñas sa 47 barangay.







Nobyembre 24 an ika-328ng aldaw kan taon (ika-329 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 37 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1814 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Benedicto XVI (latín: Benedictus PP. XVI), Joseph Alois Ratzinger (*Marktl am Inn, Baviera, Alemania, Abril 16 1927) iyo an presente asin ika-265ng Santo Papa kan Simbahan Katolika komo siya an Obispo kan Roma, an pamayo kan Simbahan Katolika asin nin huli kaini siya man an Pamayo kan Vaticano bilang sarong estadong siyudad.

Naelihir siya kan Abril 19 2005 sa sarong pagtiripon kan mga kardinal sa inaapod na Conclave. Nagselebrar siya nin sarong misa sa paginagurar kan saiyang pagka-Papa kan Abril 24, 2005 asin saiya nang kinapotan an saiyang katedral, an Basilica de San Luan Lateran, kan Mayo 7, 2005. Tubong Bavaria, siya siyudadano pareho sa Alemanya asin sa Vaticano. Saiyang sinundan si Santo Papa Juan Pablo II.

Kan Pebrero 11, 2013, saiyang pig-anunsyo na maretiro na siya asin mabutas na sa saiyang katongdan bilang pamayo kan Simbahan Katoliko sa pagtapos kan Pebrero. An saiyang tinaong rason iyo ta huli sa saiyang kagurangan asin nagluluya nang salud. 





An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany.







Si Roberto Saludes Requejo dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.

Si Edward Teach (c. 1680 – Nobyembre 22, 1718) mas bantog sa bansag niyang Blackbeard, sarong sonadong gayong piratang Ingles na naglalayag sa palibot kan West Indies asin sa subangan na kosa kan mga kolonyang Amerikano.

Siya posible namundag sa Bristol alagad sinasabi na daing gayong aram an dapit sa kaamayan kan buhay niya. Kan 1716 nagbali siya sa mga tripulante ni Benjamin Hornigold, saro man na pirata na nagaaro'agitong sa islang Caribbeano nin New Providence. Nakaamot siya tolos nin sadiring bapor, an Queen Anne's Revenge, asin poon 1717 abot 1718, nagin sarong bantogan asin kinakatakotan na maray na pirata. An bansag niya, Blackbeard, napangaran saiya huli sa mahi'bog na bongot niya asin maisog na lawog. Siya daa, ngane katakotan kan mga kaiwal, nasulo' nin mga otoot saka tinatakod sa palibot kan saiyang kupya.





An Marso 8 an ika-67ng aldaw kan taon (ika-68 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 298 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1667 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si Michael Jeter (Lawrenceburg, Agosto 26, 1952 – Marso 30, 2003) dating sarong Amerikanong entertainer asin negosyante.



An Lupi sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,630 katawo na nag-eerok digdi.

Napapalibotan an banwaan kan Del Gallego sa amihanan, provincia kan Camarines Norte sa norte, Sipocot sa subangan hanggan sur, Golpo nin Ragay sa sur-sulnopan, asin Ragay sa sulnupan.

Nababanga an Lupi sa 38 barangay:







An Telugu sarong tataramon na miyembro kan pamilyang Drawida asin ini an lenguaheng opisyal kan estadong indio nin Andhra Pradesh, sa partidong subangan kan nacion nin India. Ini sarô sa 22 na idiomas opisyales nin India asin an ikaduwang tataramon na pinaká dakol na parataram na natibo. Sa siglong XIX ini dating pigkonsidera kan mga kolonistang ingles na Italiano kan subangan huli ta sa saindang pagdadangog ang mga bocables asin mga tono kaini gari sa tataramon nin nacion nin Italya.





An Sentral na Luzon (Ingles: Central Luzon Region o Region III) sarong  kan Republika kan Filipinas. Komponido ini kan  nin Aurora, Bataan, Bulacan, Nueva Ecija, Pampanga, WpTarlac asin Zambales. An ciudad nin San Fernando an rehiyonal na sentro kaini.

Ibinalyo an provincia nin Aurora hali sa Region IV kan Orden Ehekotibo No. 103.







An Sison sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 42,791 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sison sa 28 barangay.





An 1931 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Emilio Jacinto y Dizon (Desyembre 15, 1875 — Abril 16, 1899), sarong Filipinong rebolusyonaryo na midbid sa bansag na "Hutok kan Katipunan".

Si Emilio Jacinto aki ninda Mariano Jacinto asin Josefa Dizon. An saiyang ama nagadan kan dai pa sana nahaloy na siya ipinangaki kaya an saiyang ina ginibo pinaampon siya sa saiyang tiyoon na si Don Jose Dizon ngane magkaigwang marhay na buhay asin pag'adal.

Namundag sa Trozo, Manila, siya matalasay magtaram magin sa Espanyol o Tagalog alagad mas ginugusto niyang magtaram sa Kastila. Nag'entra siya sa Colegio de San Juan de Letran, tapos nagbalyo sa Unibersidad kan Pilipinas ta nag'adal nin ley. Saiyang mga kaklase sinda Manuel Quezon, Sergio Osmeña, asin Juan Sumulong. Dai siya nakatapos asin sa edad na 20 pigmarhay niyang mag'apil sa grupong hilom na iyo an Katipunan. Igdi nagin siyang tagaholit sa pinansya asin alabes sekretaryo ni Andres Bonifacio. Ngapit kaini, nabansagan na siyang Hutok kan Katipunan.

Si Jacinto nagsurat man sa peryodiko kan Katipunan na Kalayaan. Sige an surat niya igdi alagad sa tagonghilom na Dimasilaw asin man ginagamit an bansag na Pingkian sa laog kan Katipunan. Si Jacinto an nagtokda' kan inapod na Kartilya kan Katipunan. 

Kan magadan na si Bonifacio, si Jacinto nagpasige sa paghihingowa para sa Katipunan. Arog man ki Mariano Alvarez, siya habo na magbali sa pwersa ni Emilio Aguinaldo, an lider kan Magdalo na sarong nagsangang grupo sa Katipunan. Naolaktan siya nin malaria asin nagadan sa Magdalena, Laguna sa edad na 23. An saiyang restos ilinubong sa Manila North Cemetery.

Mga taon 1979, an saiyang restos pighubo asin pigsantuario sa Himlayang Filipino Memorial Park sa Quezon City. An santuario niya pinatindogan nin rebulto niya na nakasakay sa kabayo, matagas an panlalawog na nagpapaheling kan saiyang maigot na pakikibaka kan panahon nin rebolusyon.

Sarong imahe niya dati nakakaag sa mga lumang papel na kwartang beinte pesos poon 1949 abot 1969 asin man sa lumang takal na 20 sentimo

Sarong eskwelahan an pigngaran saiya, an Emilio Jacinto Elementary School, Ltd., na namomogtak sa Velasquez, Tondo, Manila, Filipinas.







Si Ferdinand Magellan (Espanyol: Fernando de Magallanes; Portuges: Fernão de Magalhães), (1480 - 27 Abril 1521) sarong maritimong eksplorador na Portuges, na kan yaon sa serbisyo kan Koronang Espanyol, naghingoa na makahanap nin pasolnopan na ruta pasiring sa Malacca, Indonesia. Huli kaini, siya an enot na persona na namoon nin ekspidsyon baktas sa Kadagatan Pacifico. An ekspidsyon iyo man an enot na pagngata' na nakaantos sa paglikos kan Kinaban na natala sa Salaysay. Dawa ngane dai niya nakumpleto an enterong byahe (nagadan siya sa Sagupaan sa Mactan, Filipinas), enot pa kaidto nakadangtol na siya sa Malacca paagi nin pasubangan na ruta kaya kumbaga nasumpay niya an saiyang paglikos sa duwang magkaibang panahon nin paglayag. 

Si Antonio Pigafetta may makolor na salaysay kan biyahe ninda na Magellan pasiring sa Kadagatan Pacifico kun saen, pagdangtol sa Filipinas si Magellan natigbas asin nagadan kan siya pigsururogan kan mga kabwan ni Lapu-Lapu. 



An Colorado sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.







Si Francisco Franco y Bahamonde (Espanyol: [fɾanˈθisko ˈfɾaŋko]; Desyembre 4, 1892 – Nobyembre 20, 1975) sarong Espanyol na heneral, diktador asin pamayo kan estado nin Espanya poon Oktobre 1936- dangan bilang an nasyon na ini saro nang burunyog na estado - asin de facto regent ksn pinagpatukaw ule' na Kahadean nin Espanya poon 1947 sagkod na siya nagadan kan Nobyembre1975. Nagsakat siya sa poder komo sarong prominenteng kaapil kan movimientong Falange, dawa totoo mayo man siyang naapilan na partido pulitika bago siya nagin Pamayo kan Estado. Bilang Pamayo, ginagamit niya an titulong Caudillo de Espana, por la gracia de dios, na boot sabihon Lider siya kan Espana huli sa balaog nin Kagurangnan, pero inaapod man siyang An Kagalanggalang, Pamayo kan Estado. 







Si Rosalio "Sali" R. Imperial (4 Sept. 1902 - 20 Peb. 1978) sarong Bikolanong edukador, peryodista asin parasurat sa tataramon na Bikol. Mayor siyang taga-ambag nin mga publikasyon na iniimprenta kan Cecilio Press. An saiyang karera sa pagsurat nagpoon kan huring parte kan dekada 1920 kan siya buminalik sa Naga. Nagin aktibong siyang taga-ambag nin mga rawitdawit, osipon sa Sanghiran nin Bikol asin sa Kalendariong Bikol. Siya nagin man alkalde kan munisipyo kan Naga kan Enero hanggan Desyembre 1941, mga taon na gayong pag-aaboton an mga Hapon. 

Siya namundag sa Pili, Camarines Sur kan Septyembre 4, taon 1902. An saiyang ama iyo si Epifanio Imperial na taga-Ligao, Albay asin an saiyang ina iyo si Batazara V. Roya, taga-Libmanan, Camarines Sur. Kan edad niya pa sanang anom na taon, nagdakit an saiyang pamilya sa Naga asin igdi na nagestar. 

An naagom niya iyo si Felicidad Neri (nagadan- 1 Okt. 1970) kan Basud, Camarines Norte. An pagsasaro ninda nagbunga nin limang aki: Rogelio, Rosalio, Jr., Epifanio, Natividad asin Emeterio. 

Nagpoon sa Seminario kan Naga sa pag-adal alagad kan magadan an saiyang ama dai nakatapos kaya nagdakit sa eskwela publika. Sa elementarya sa Camarines Sur High School siya nakatapos na kun saen siya an valedictorian. Pagabot high school sa parehong eskwelahan, nakasegundo año sana siya. Nagdakit naman siya sa Camarines Norte High School (1923-1925) asin ta paggraduar niya, siya an valedictorian giraray.

Kan siya yaon sa ikaapat na taon sa hayskul sa Camarines Norte siya an presidente kan High School Dramatic Club. Siya man an nagluwas sa mga zarsuela bilang actor principal.

Nagin siya paratokdo asin huri Maestro Principal sa Daet Elementary (1920-1922) pero ngani nagpondo ngona siya sa pagtokdo ta tinapos niya pag-adal sa hayskul, asin tinapos niya ini sa Camarines Norte High School. Pakagraduar, nagin siya maestro dangan prinsipal kan Labo Elementary School (1925-1926) asin pagbalyo niya sa Indan Elementary School (1926-1927), siya naman an natokahan na prinsipal. An mga eskwelahan na ini yaon gabos sa Camarines Norte. Kan 1927 nagbalik siya sa Naga ta inalok siya ni Fr. Luis Dimarumba, kura paroko kaidto kan Naga, na magtabang sa pag-organisar kaidtong Camarines Sur Catholic Academy na iyo man ngani an ginikanan kan Ateneo de Naga. Nagin siya principal asin school registrar igdi, manta' an nagin director kan Academy iyo si Fr. Luis Dimarumba asin an Asst. Director si Rodolfo Dato.

Kan 1931 mientras na siya principal kan Camarines Sur Catholic Academy, nagkandidato siya sa pagka vice-presidente kan municipio nin Naga, Camarines Sur asin ginana niya an saiyang kandidatura.

Kan taon 1935 naghale na siya sa pagkaPrincipal sa Academy. Nagin siyang empleyado sa laog nin haros limang taon (1936-1940) sa Buro de Planta y Industria. Kan 1940, nagkandidato siya sa pagka Alkalde kan Naga, Camarines Sur. Sabi niya si Presidente Manuel Quezon nagtao saiya ni pangkampanya sa halagang Php 12,000 alagad an nagasto niya nag-abot Php 19,000. Pero sulit man an kaogmahan niya ta ginana niya an eleksyon laban ki Jose Ojeda IV na kun saen olagwad siya nin 1,036 na boto. Nagtukaw siyang Alkalde sa Naga kan Enero 1, 1941.

Pagabot kan Hapon kan Ika-2 Gerang Pangkinaban, igdi sa Naga kan Des. 14, 1941, nataon mayo siya sa Naga asin nagtago na logod siya kaiba an saiyang pamilya sa Pacol, sarong barangay harani sa pamitisan kan bukid Isarog. Duman siya naaabotan kan mga Hapon alagad ta habo niya magsirbe komo alkalde osipon niya nagpawara-wara siya asin nagtago sa Palasyo kan Arzobispo nin anom na bulan. Igdi may mapait siyang istorya ta an ngohod niyang aki si Rosalio, Jr. nagadan sa kamot kan mga Hapon huli ta pigpatutuga kun saen siya nagtago alagad tinios na lang an gabos na pasakit sagkod na nagadan. 

Sarong kagadanan sa pamilya na dai man kutana ta an pinatukaw nang alkalde kan Hapon iyo si Jose Ojeda IV, si nagin niyang kalaban kan nakaaging eleksyon kan taon 1940. Pagabot kan mga Americano kan Mayo 7, 1945 sa Naga siya an pinatukaw alkalde kan Naga na nagin opisyal kan an saiyang nombramiento pinirmahan ni Pres. Sergio Osmeña, Presidente kan Pilipinas. Nagsirbe siya komo alkalde hanggan Hulyo 19, 1947.

Pakatapos kaidto, nagpasiring siyang Manila asin naempleo sa Senado (1947-1959) kan an Presidente kan Senado iyo si Eulogio Rodriguez na saiyang ka-ugos na maray na amigo. Kan Septyembre 1959, buminalik siya sa Naga asin sa dai niya hinuhuna-huna, pignombrahan naman siya kan Presidente na kaidto iyo si Carlos Garcia komo alkalde kan Naga abot kan bulan na Desyembre parehong taon ta sinuspindi si Monico Imperial, Sr. sa saiyang pagka-alkalde huli daa sa sarong anomaliya. Si Monico, sabi niya, saiya mansanang primohon. Taon 1960 abot 1963, hanggan natapos ni Eulogio Rogriguez an saiyang turno, empleyado giraray siya sa Senado. 

Nagadal siya nin abogasya sa Manila College of Law kan siya empleyado sa BPI (1937-1939) alagad nakaabot sana siya sa tercer año.

Sa Colegio nagmajor siya sa Ingles, Literatura asin Composition, asin nagadal kadikit sa Journalism.

Nagin siya Editor kaidtong peryodiko lokal na Bicolandia, sarong semanal na peryodiko rogaring ni Mariano Villafuerte, kan taon 1928, asin Contributing Editor sa Sanghiran nin Bikol (1927-1931), pinapalagda kaidto kan Academia Bicolana asin man nagin siyang editor kan Bicol Independent(1947) na si Monico Imperial, Sr. an nagpublikar saka iyo an enot na editor. Nagin pa siya Editor duman sa peryodiko lokal na Bugkos. Taga-ambag man siya asin bureau chief sa magasin na Bicolandia (1954-1960) na pinapalagda ni Tomas Kilates. Madugang pa, siya nagparo-padara man nin mga artikulo sa peryodikong Bicol Star, na an maysadiri iyo idtong dainang Domingo Escalante, na nagin man konsehal kan Naga.

Ginagamit niya sa pagtaram asin pagsurat an Bikol, Tagalog, Ingles asin Kastila.

Kan Agosto 14, 2004 an syudad kan Naga nagduhol (posthumous) nin sarong pag-onra ki Rosalio Imperial, Sr. sa pagbisto kan saiyang serbisyo sa komunidad komo nagin sarong alkalde, na siring an nasa plake: "An Proud Ako Tower simbolo kan samuyang pag'apresyar sa mga taga-mana ni dainang Hon. Rosalio R. Imperial, Sr., na an saiyang arogan na buhay sa serbisyo publiko komo nagin sarong alkalde nagseserbing inspirasyon sa syudad sa saiyang paglakaw sa progreso.." 

Nobela/Osipon: Principe Wilfredo asin An Sirang Bulawan, Haxeng Arthur asin An Mesa Redonda, Princesa Florenda asin An Pitong Mongan, Don Juan del Mundo de la Austria, Principe Amed Al Camel, Jose Vendido, Tablante de Ricamonte, Cabayong Tabla, Blandino Villafranca, Don Juan Tiñoso, Siete Infantes de Lara, Macetas na Adelfa, Celia asin Balagtas, Rodrigo de Villas, Principe Ludovico, Principe Durante, Princesa Cloriana Princesa Florenia, Maria Alimango, Bernardo Carpio, Princesa Marina, Blanca Nieves, Aladino, Trabiata Trobador, Mag Amang Pobre, Guillermito, Vicente Antonio, Doce Pares, Felizardo.

Rehilyoso: Milagro asin Buhay ni San Vicente Ferrer, Milagro asin Buhay ni Nstra.Sra. de Peñafrancia, Milagro asin Buhay ni Nstra. Sra. de Salvacion, Pasion Flos Santorum, Martir del Golgota, Tronco del Mundo, Ten Commandments (Bicol), Arca ni Noe, Hadeng Salomon, Padre Juan asin Beata Maria, Mga Novena.

Sari-saring Tokda (Pinalis hale Ibang Tataramon, asbp.): Noli Me Tangere, El Filibusterismo, Primer Constitucion, Evolucion can Bandera, Gomburza, Arte sa Pagbulong, Robinson Crusoe, Shorab asin Rostum, Gamgam na Adarna, Negociante sa Venice, Tolong Muskiteros, Les Miserables, Conde Sa Monte Cristo, William Tell, Romeo asin Julieta, Viaje Ni Simbad, Macbeth, Ben Hur, Silas Marner, Samson asin Delila, Hamloet, Robin Hood, Arabian Nights, Cinderela, 

Obra Lingwistika, asbp: Diccionariong Bicol; Gramaticang Bicol; Vocabulario, Synonym Antonym (Bicol); Riddles, Idioms sa Tataramon na Bicol; Guia de Conversaciones: Bicol-English-Castila; Mga Bayaning Filipino; An 15 Marires Bicolano; Rawitdawit nin Puso; Mga Tigsik; Cutad nin Puso; Surat nin Pagkamoot; How to Write Love Letters; Agrangay nin Puso; Cabatiran sa Pagbulang; An Dama; Pangaturogan asin Cahologan; Prognostico; Talisman; Abecedario.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Aside from the fair use claim this work is a product of the Republic of the Philippines, and as such its terms of use are laid out by the Republic Act No. 8293.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Basilica Minore de San Sebastian, na mas bantog sa arapodan na Simbahan ni San Sebastian (Ingles, San Sebastian Church), sarong Romanong Katolikong basilika minor namomogtak sa Manila, Filipinas. Ini an sentro kan Paroko ni San Sebastian asin sarong Santuario Nasyonal ni Nuestra Señora del Carmen.



Hunyo 29 an ika-180ng aldaw kan taon (ika-181 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 185 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Ika-23 na Sur-subangan na Asyanong Karawat piggibo sa Filipinas poon Nobiembre 27 hanggan Deciembre 5 kan 2005. An karawat pigbalihan nin onseng nacion kan Sur-subangan na Asya.





Retrato ni Zhella Monserate-Manrique

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Omar M. Gooding (Los Angeles, Oktobre 19, 1976) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An Jagna sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 32,034 na katawo na nageerok igdi.

An Jagna nababanga sa 33 barangay.







Bosulachi and  Boslachi an humor, Satire, woman prody kan Sur na Korea poon 2006.











Gikan sa  kan Wikipedia:

 - 

An 2010 Olimpiko sa Tiglipot oficialmente an Karawat kan XXI Olimpyada, sarong internasyunal nin pakurusogan na pigselebrar in Vancouver, Kanada poon Pebrero 12 hanggan Pebrero 28, 2010.





Enero 8 an ika-8ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 357 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (358 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 7.





An Gattaran sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Gattaran sa 50 barangay.





5th Bikol Wikipedia Day: Aldaw nin Talingkas na Ensiklopedya is the celebration of  of the fifth year since Bikol Wikipedia was launched. The celebration was funded by Wikimedia Foundation through Wikimedia Philippines under "Microgrants". Ateneo de Naga University, Parasurat Bikolnon and City Government of Naga collaborated in the event.





November 24, 2012 - Detailed program of 5th Bikol Wikipedia Day: Aldaw nin Talingkas na Ensiklopedia:







With only (6) non-editors signed up for the Bikol Wikipedia Edithon, the activity was cancelled and a discussion on Wikimedia movement and activities of Bicol Community was conducted:

The activities aimed to increase the number of free-licensed images about Naga City to be used in Wikipeda articles, as well as to promote Wikipedia in Naga. The event also served as Bikol Community's celebration of the 5th anniversary of Bikol Wikipedia.

Here is the summary of expenses based on the :

Here is the summary of different support i.e. services, in kind, products and cash:

Notes: 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Jose Panganiban sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 49,028 katawo sa ??? kaharongan.

Dati Mambulao an pangaran. Ipigpangaran na sa Pilipinong heroe na si Jose Maria Panganiban, na igdi sa banwaan na ini namundag. Ini napangyari huli sa Ley Republika Nu. 155 kan Asambliya Nasyunal na inaprobaran kan Des. 1, 1934.

Nababanga an Jose Panganiban sa 28 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Pantomina sarong soanoy na sayaw sa Kabikolan na nag'aayog sa mga hiro nin mga salampating nagsisigay. Mayo pa an mga Kastila, ini inapod nang sayaw salampati. An bayleng ini parati ginigibo sa mga kasalan asin mga importanteng okasyon. An pantomina pwedeng boot sabihon, an sayaw asin an kantang katakod igdi.

Sinasabi man na an bayleng ini naagid sa mga pag'iilusyon kan lalong sa gonâ. An mga batay igdi simple asin liwatliwat sana ngarig an mga parabayle madaling makasunod na daing pawot. Ini "...binabayle sa entrecuatro. Yaon diyan an paso kun saen an magkatampad namartsa pasiring sa bidang sa tyempong 2/4. Dangan an engano na binabayle sa istilong valse (waltz) sa tyempong 3/4 pero may sadiring paginterpretar. An sigay (mga pag'iilusyon kan lalong), an layug (an paglupad ngane matawan reparo), an sarisid (an paglakaw palibot-libot kan lalong sa gonâ), asin an bukod o lapag (an paglamag kan lalong), gabos ini mga hiro kan sarong lalong na nag'iilusyon bago magmanada sa gonâ." 

Sa mga kapiyestahan, an pantomina sarong sayaw na tinatampok, siring kan Pantomina sa Tinampo kan Siyudad nin Sorsogon asin an Pantomina Catanduanes na sayaw man sa publikong lugar kun piyesta o may espesyal na okasyon. Sa mga kasalan, an bagong kasal, an mga ninong asin ngane mga sadiring-tawo kan kinasal, pipagbayle kan pantomina sa tuyong makatipon nin pondo para sa kinasal na matogdas pa sana nin sadiring pagharongon. Orawang nagbabayle kan pantomina, an mga bisita natadik nin papel na kwarta, o sobreng may laog na papel nakasurat an kantidad, sa bado kan mga nagbabarayle.





Sampolo Nang Taon



Si Prinsipe Harry (namundag, Henry Charles Albert David; Septyembre 15, 1984) na mas arapodan na Prinsipe Harry, iyo an ngohod na aki ninda Charles, an Prinsipe kan Wales asin ni Diana, Prinsesa kan Wales, asin an makoapo ni Reyna Elizabeth II asin ni Prinsipe Philip, Duke kan Edinburgh. Siya kun siring an ikatolo sa linyada sa pagtukaw sa trono, sa hurihan kan saiyang ama asin matuang tugang kan 16 na independienteng mga soberanong estado na inapod na mga Kumonwelt na mga nasyon: an Reino Unido, Kanada, Australya, New Zealand, Jamaica, Barbados, an Bahamas, Grenada, Papua New Guinea, an mga Islang Solomon, Tuvalu, Santa Lucia, San Vicente, asin an Grenadines, Belize, Antigua asin Barbuda, y San Kitts asin Nevis. Si Prinsipe Harry, kun siring, siya man an ikatolong mamana kan pwestong Pamayo kan Kumonwelt. Siya man an ikatolo sa linyada kan pwesto bilang Gobernador kan Simbahan nin Inglatierra.

Pakatapos kan edukasyon niya sa manlaenlaen na mga eskwelahan sa Reino Unido asin pag'estar niya sa Australya asin Lesotho kan bakasyon niya sa pagklase, si Prinsipe Harry, bakong arog kan tugang niyang Prinsipe William, dai nagkua nin kurso sa unibersidad kundi diretso sa paglaog sa militar. Siya natokang segundo tenyente sa Blues and Royals kan Household Cavalry Regiment na kasabay an tugang niya, dangan tinapos niya an saiyang training komo sarong komandante sa tanke. Nagsirbe siya nin 77 aldaw sa Gerang Apgan, pero hinale siya duman kan ibinalangibog kan sarong magasin sa Australya an saiyang tokang ini.





An Miagao sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Miagao sa 119 barangay.









An Tarlac sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sentral na Luzon sa Luzon. 



An Opi sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si John Coalter Bates (Agosto 26, 1842 – Pebrero 4, 1919) pinakaPamayo kan Hokbo kan Estados Unidos poon Enero abot Abril 1906. Siya an Amerikanong beterano kan Gera Sibil na nasa aktibong toka pa sa militar sagkod na siya nagretiro.

Siya an namayo man kan an tropang Amerikano sa brigada nin ika-407 Regiment luminaog sa Sola' kan San Miguel asin sa tolong lugar kan Camarines Sur (parte kan Ambos Camarines), sa pampang kan Calabanga, Barcelonita asin Cabusao kan Pebrero 20, 1900 sa tuyong pagsakyada asin pagsakop kan rona nin Camarines. 







Si H. Francisco "Frank" V. Peñones, Jr. sarong premyadong kagubáy na Bikolanong parasurat. Kagsurat siyá kan Ragang Rinaranga (2006), sarong tiripon kan 52 nyang mga rawitdawit sa Rinconada Bikol na igwang pagpalis sa Ingles, asín sarô sa mga awtor kan Sinaraysay. Sarô man siyá sa mga nairinot na kaapil kan Kabulig Bikol.

Natàwan si Peñones kan 1991 nin CCP Creative Writing Grant for Poetry (Bicol). Ginawadan man siyá kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon para sa saiyang Usipon na Pan-aki na Kan Magutom si Buchok kan 2004. Siyá napilì man bilang sarô sa Outstanding Bikolano Artists for 2009 (Literary Arts) asin Sumagang Award (Literary Arts).







Si Mikhail Borisovich Khodorkovsky (Ruso: Михаи́л Бори́сович Ходорко́вский, IPA: [mʲɪxɐˈil xədɐˈrkofskʲɪj]; namundag 26 Hunyo 1963) sarong Rusong negosyante, oligarkiya, pilantropo, autor asin bantogan na personalidad sa Rusya. Siya napreso haros nin sampolong taon kan gobyerno nin Rusya sa kargong nagdaya sa pagbayad nin tamang buhis asin sa maga tikas na paagi nin pagnenegosyo pero ngane an dakul nagtutubod pig'ipit siya asin ipinakulong ni Vladimir Putin huli sa pulitika ta pig'andoyogan niya an mga partido pulitikal na oposisyon. Pinaluwas siya sa preso sa sarong indulto ni Putin apat na taon mas amay sa termino dapat na makalibre na siya sa kulongan. Siya pigtawan indulto kan Desyembre 20, 2013 alagad diretso siya pinasiring sa Alemanya asin dai tinugutan na mag'estar sa laog kan Rusya.

Namundag sa Moscow, siya nagyaman na husto asin nagin bilyonaryo huli sa asayti asin ginamit niya an kumpanya niyang Yukos sa pagpalakop nin mga programa sa pagpa'orog kan demokrasya asin pagpapusog kan mga namamanwaan sa saindang pagpangataman kan saindang mga deritso sa tahaw nin diktaduryang paagi na palakaw kan gobyernong ruso. An saiyang mga hiro hiniling ni Putin na sarong taktika sa pagpalakbang niyang papel sa pulitika asin posibleng kaagaw niya sa poder ngapit.





An Sibonga sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 40,765 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sibonga sa 25 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Pebrero 26 an ika-57ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 312 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (313 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 25.





An Bolibya(Listeni/bəˈlɪviə/, Spanish: [boliˈβja]) na opisyalmente inaapod Estado Plurinacional de Bolivia, Quechua: Bulivya Mamallaqta, Aymara: Wuliwya Suyu), sarong nasyon napapalibotan nin anas kadagaan sa sentral Amerikang Habagatan. Kadolon kaini an Brasil sa amnayan asin subangan, kan Paraguay asin Argentina sa solnopan , kan Tsile sa sur-solonopan, asin kan Peru sa solonpan.

Bago nagdatong an pagkolonyang Europeo, an rona nin Andes parte kan Imperiong Inca, an pinakadakulang estado kan Pre-Columbus na Amerika. An Imperyo kan Espanyol sinakop ini kan ika-16 na siglo, na kan panahon nin Kastelang pagkolonya mas nabibisto sa apod na Upper Peru asin yaon sa administrasyon kan Viceroyalty kan Peru na ini nganeng huri haros sinasakop asin inaadministrar an enterong mga kolonya kan Espanyol sa Habagatan Amerika. Pakaproklama kan saiyang katalingkasan kan 1809, 16 pang taon an nag'ayaw bago matogdas an Republika na inginaran ki Simon Bolivar, asin ini napangyare kan Agosto 6, 1825. Masabi pa, an Bolibya makuri an pakipagtusay sa mga panahon na inagihan niya an kariribokan sa pulitika, an mga diktadurya asin mga magabat na problema sa ekonomiya.

An Bolibya sarong republikang demokratiko nababanga sa mga departamento. An geograpiya niya iba-iba na napoon sa alitoktok kan Andes sa solnopan abot sa kapatagan kan inaapod na Eastern Lowlands na yaon namomogtak sa Amazon Basin. An nasyon na ini nagtatalubong nasyon na an lebel sa pagkapobre naabot sa 53%. An mayor na aktibidad sa ekonomiya iyo an agrikultura, pagsisira, pagmimina, asin pagproproseso nin mga produkto arog kan tela, mga gubing, refinadong metal, asin refinadong petroleo. An Bolibya mayaman sa mga mineral, orog na sa tin.

An populasyon kan Bolibya, na tinataya naabot sa sampolong milyon, multi-etnikong gayo, kairiba na diyan an Amerindian, mga Mestiso, mga Europeo, asin mga Aprikano. An mayor na tataramon ginagamit iyo an Espanyol, totoo an Aymara asin an lenggwaheng Quecha lakop man asin an tolong ini, pati na an 34 mga lenggwaheng tubo igdi, ipinagdeklara sa Konstitusyon na gabos mga lenggwaheng opisyal. An namomorangot na manlaenlaen na kultura sa laog kan Bolibya nagbunga nin grabeng diversidad sa arte, sa pagluto, sa literatura asin sa musika. 









Si Tomoyuki Yamashita (山下 奉文, Yamashita Tomoyuki?, Nobyembre 8, 1885 - Pebrero 23, 1946) sarong heneral sa Hokbong Imperial kan Hapon durante kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban. Siya orog nabantog kan nasakop niya an enterong kolonya kan Britanya nas iyo an Malaya asin Singapur. Mala ta huli kaini, nabansag siyang "Tigre kan Malaya."



Pebrero 23 an ika-54ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 315 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (316 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 22.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An San Miguel sarong ikaapat na klaseng banwaan nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 22,199 na katawo na nageerok igdi.

An San Miguel nababanga sa 18 barangay.



 





An Ifugao sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa Administratibong Rehiyon Kordilyera sa Luzon. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1819 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An ika-60ng edisyon kan Miss Universo na natongod sa taon 2011, ginibo sa Credicard Hall sa São Paulo, Brazil kan Lunes, Septyembre 12, 2011. An bilang kan mga nag'ayon na mga nasyon asin mga teritoryong autonomo uminabot sa 89, bagay na iyo an pinakahalangkaw na partisipasyon ta an nagsunod na pinakadakul igdi iyo kan taon 2006 kun saen igwang nagpartisipar na 86 na nasyon. Si Ximena Navarrete iyo an nagkorona sa saiyang kagsalihid, si Leila Lopes, sarong taga Angola.

Sa primerong pagkakataon sa historya, na nangyari sa Brazil, iyo an pagtugot sa ultimong hornada nin borotohan kan mga semifinalista an pagboto sa paagi nin popular na botohan elektroniko.







An Bayabas sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 7,439 katawo na nageerok igdi.

An Bayabas nababanga sa 7 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Castel Frentano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1539 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An sa Arellano na Unibersidad (Ingles: Arellano University) sarong pribadong unibersidad sa Filipinas.



An 1762 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Nagkakasararong Nacion, sa Ingles United Nations (UN), sarong kaburonyogan pankinaban. 

An UN pigpundar kan 1945 tangarig sanglian an Liga nin mga Nacion tangarig na mapundo an mga guerra sa pagultanan kan mga nacion asin magtao nin lugar nin pagorolay-olay.

Igwa ngonyan nin 192 miembrong estado kabali an haros lambang pigbibistong na nagsasadiring estado.









An Luna sarong ika-limang klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas.Susog sa senso kan 2007, igwang 15,884 katawo an nageerok igdi.

An Luna nababanga sa 19 barangay.













Si Muhammad Anwar El Sadat (Arabe: محمد أنور السادات‎ Muḥammad Anwar as-Sādāt, pakasayod sa Ehiptong Arabe: [mæˈħæmmæd ˈʔɑnwɑɾˤ essæˈdæːt];Desyembre 25, 1918 – Oktobre 6, 1981) iyo an ikatolong Presidente kan Ehipto asin siya nagserbing onseng taon poon Oktobre 1970 sagkod na siya pinag'asasinar kan mga fundamentalista kan Oktobre 6, 1981. Sa laog kan peryodong ini nahira niya an direksyon kan Ehipto na nagrayo' sa mga prinsipyo pulitikal asin ekonomiko na pigtolod ni Nasser, mala ta ibinalik niya an multi-partidong sistema pulitikal asin ibinungsod an polisya ekonomikong Infitah.

Siya saro sa senior na kaapil kan grupong Libreng mga Opisyal na nagpatalsik sa Muhammad Aling Dinastiya durante kan Ehiptong Rebolusyon kan 1952; asin siya ugos na kahadoyhadoy ni Gamal Abdel Nasser na saiyang sinundan komo Presidente kan 1970. Kan siya Presidente, dinara niya an Ehipto sa inapod na Oktobreng Gera nin 1973 sa tuyong pagbawe' kan mga nasakop na teritoryo kan Israel durante kan si inapod na 1967 Gerang Anom-na-Aldaw. Nin huli kan saiyang pogosong paghiro' na ini, siya minatang heroe sa Ehipto asin sa Arabong kina'ban dawa ngane totoo, an hiro niyang ini, na katuwang an Syria, dai nagbunga nin toltol. Dangan naglaog siya sa paki'areglo sa Israel kun saen nagresulta sa inapod na Ehipto-Israel na Pagkasundoan. Huli kaini, iginawad saiya an Premyo Nobel para sa Katoninongan. Alagad, sa pangyaring ini ikina'ongis siya kan kadakulan kan mga Arabo, mala ta nagin logod siyang biktima nin pag'asasinar. Siring man, pinutol an pagkaapil kan Ehipto sa Arabong Pag'iriba.,.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Rapu-Rapu sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 32,646 katawo sa 5,591 kaharongan.

Nababanga an Rapu-Rapu sa 34 barangay.







An Norteng Mindanao (Ingles: Northern Mindanao Region o Region X) sarong  kan Republika kan Filipinas na mina-okopar kan norte-sentral na parte kan isla nin Mindanao asin isla kan Camiguin. Komponido ini kan  nin Bukidnon, Camiguin, Lanao del Norte, Misamis Occidental asin Misamis Oriental. An ciudad nin Cagayan de Oro an rehiyonal na sentro kaini.





Enero 31 an ika-31ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin huring aldaw kan Enero. Igwang natatadang 336 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (337 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 30.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



FC Kuban Krasnodar is a Russian football club based in Krasnodar. In 2006 they won promotion to the Russian Premier League. Kuban have previously spent two seasons in Russian Premier League and three seasons in Soviet Top League.

The club was founded as Dynamo in 1928, but was named Neftyanik in 1954, Kuban in 1958, and Spartak in 1960. In 1963 the club was renamed Kuban and has been known by this name ever since.

Kuban and their predecessors mainly played at the lower levels of Soviet football, winning the RSFSR championship four times. Kuban played in the Soviet Top League in 1980-1982, achieving their best result (13th position) in 1981.

In 1992, due to the dissolution of the USSR, Kuban were entitled to play at the top level instead of being relegated to the Second League. They finished 18th out of 20 teams and were relegated. After spending several seasons in First and Second divisions, they won promotion back to the Premier League for 2004, but were again relegated straight away. This happened again in 2006 when they won promotion for the 2006-2007 season and then finished second to bottom.



An Batad sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Batad sa 24 barangay.





Si Venancio Barrosa Regulado dating bise-alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Siya nagtukaw man bilang alkalde sa halìpot na panahon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Manuel Salazar (12 Peb. 1898 - 1 Enero 1974) sarong parasurat sa Bikol, maestro, peryodista, asin notario publico. Namundag sya sa Malinao, Albay alagad nag-pamilya asin nagerok hanggan kagurangan sa banwaan kan Bombon, Camarines Sur. 

Siya aking bogtong asin na-ilo sadit pa. Nagdakula sa saiyang tiyoon na si Ambrosio 'Busoy' Salazar, na an orosipon mahusay na pintor asin iskultor, asin ini nakapangagom sa sarong taga-Malinao, Albay, si Lutgarda Bufete. An tiyoon niyang Ambrosio mestisong Kastila daa, lampyagaw, asin may bulagaw na mata. Magsingaki sinda ni Antonio Salazar, saro man na parasurat, ta ini aki ni Ambrosio. Pareho sinda nagdarakula sa Malinao. Dawa ngani si Ambrosio namundag sa Pili, Camarines Sur siya (Ambrosio) nag-estar na sa Malinao poon kan naagom niya si Lutgarda.

Alagad, an relasyon kan sinasabing mag-singaki iyo an bersyon kan aki niyang si Milagros. Susog sa librong The Bicol Region Directory an tunay na magurang ni Manuel iyo sinda Angel Bufete asin Ciriaca Bufete. Kun siring, pwedeng nailong lubos si Manuel sa tunay na magurang, Kaya, nagima'tan ni Milagros na nagdakula si itay niya ki Ambrosio mala ta sa pag'ampon an dinara na niyang apelyido Salazar, bakong Bufete. Bakong malinaw totoo kun anong relasyon ni Lutgarda, agom ni Ambrosio, ki Angel Bufete.

Kun napano ta napadpad si Manuel sa Bombon dahel ta nagtataga bakasyon siya sa kumbento kan Simbahan sa Bombon ta nataon an kura paroko duman iyo si Fr. Santiago Bufete na tugang kan Lutgarda. Si Manuel magpapadion asin madali nang magkantang Misa kan napusoan niya asin padagos naagom an tagaBombon na si Eduviges Pelausa y Adorna (17 Okt. 1903 - Peb. 1976), na an edad 17 anyos pa sana kan saiyang inagom.

Nin huli kaini, sa Bombon na siya nagestar. An pagsasaro ninda nagbunga nin 16 na aki: Salvacion, Jose(+), Salvador(+), Honesto(+), Manuel, Jr (+), Benjamin (+), Cecilia, Mercedes, Milagros, Calixto (+), Grace (+), Ruth (+), Consejo(+), Angustias, Carlos, asin Angelita. Tolo kaini omboy pa nagkagaradan.

Sabi kan aki niyang si Milagros Salazar na balo ki Calixto Bersabal, an ama niya binabansagan na "Botete" ta hababa sana (5 pie sana) asin dakula an tulak. Maray na pintor, nag-adal nin kurso sa abogasya alagad dai natapos. Maray man sa kastila palibhasa uminadal sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres. May halipot na panahon nagtokdo siya nin Espanyol sa San Juan de Letran.

Palibhasa may inadalan sa ley, nagin hanapbuhay an pagnotario asin paggibo nin mga dokumento legal. Nin huli ta mahilig sa pagtotokda' man , na gamit an tataramon na Bikol, amot nanggad an nasurat niya asin napalagda' na mga komposisyon, mga rawitdawit, mga nobela na an iba pinalis hale sa Kastila.

Sinasabing maray an pakiki-iba niya sa mga prominenteng tawo na mga tagaNaga asin saiya nganing karamas-ramas an mga ini. Sabi kan aki niya, mga amigo intimo niya asin kliyente an gurang na Bichara, mga Centenera, an sarong Dr. Florentes asin si Gob. Gabriel Prieto na iyo ngani an nagtubong kan aki niyang si Concejo.

Si Manuel nag'elementarya sa Escuela de P. Capuchino sa Tabaco, Albay. Hag'adal pa man siya sa Philippine Normal School asin Manila High School asin sa Post Telegraph School, gabos ini sa Manila. Siring man nag'entra siya sa Escuela de Derechos sa Manila. Ultimo niyang piglaogan iyo an Seminario Conciliar de Nueva Caceres igdi sa Nueva Caceres, ngonyan ciudad na kan Naga.

Nagin siyang Telegraph Operator sa munisipyo kan Legazpi. Dangan nagin siyang Postmaster/Telegraph Operator sa Sipocot. Nagin man siyang Prinsipal sa Paracale High School, ahente sa mga negosyo sa Manila, asin notario publico. 

Aktibo siyang taga ambag nin mga artikulo, mga rawitdawit asin mga pinalis na mga obra haleng Kastila asin mga artikulo man ngani na Ingles, sa mga magasin asin mga peryodiko igdi sa Naga arog kan Sanghiran Nin Bikol, Bikolana, Bicolandia na igdi contriburting editor siya, Bicol Star, asin iba pa. Nagpalagda man siya nin mga librito sa Cecilio Press na siya an kag-autor. Kan pinapalagda na kan Cecilio Press an Kalendariong Bikol, minsan nagin siyang editor kaini.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Alemán (Deutsch) sarong tataramon na indo-europeo na miembro kan grupong hermánika. Ini an sarô sa mga pinakáimportanteng idiomas sa enterong kinàban asin an tataramon na pinaká dakol na parataram sa Union Europea. An total na parataram kan Alemán ay naabot sa mga 140 milyón na katawo. Pigagamit ini partikularmente sa Alemania, Austria, Likstenstayn, sa setenta por ciento kan Suisa asin sa partido kan Tirol del Sur sa Italia. Dakulun an mga diyalekto kan Aleman hasta an mga parataram kan mga ini, nugád, dae nagkakasarabotan.





A Zhengzhou iyo an kapital nin Republikang Popular kan Tsina.

An 2008 Olimpiko sa Tig-init oficialmente an Karawat kan XXIX Olimpyada, sarong internasyunal nin pakurusogan na pigselebrar in Beijing, Tsina poon Agosto 8 hanggan Agosto 24, 2008.





An Tinambac sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,630 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tinambac sa 44 barangay:







An Imprenta "La Sinceridad" sarong imprentahan na tinogdas bàgo an (o kan) taon 1924 sa ciudad nin Tabaco.





Si Miguel Robles de Covarrubias sarong pading prayle na nagdara kan debosyon ki Nuestra Señora Peña de Francia sa Kabikolan kan taon 1710. An nasabing debosyon nagpoon asin naggikan sa Salamanca, Espanya. 

Siya aki nin sarong pamilyang Espanyol na sinasabing nag'erok sa San Martin del Castañar, probinsya nin Salamanca, Espanya alagad an pamilya guminikan sa Covarrubias na sarong munisipyo kan probinsyang Burgos, ngonyan parte kan autonomong kumonidad nin Castilla asin Leon, Espanya.

An pamilya niya naghubo sa Cavite, Filipinas haleng San Marin del Castañar. Pinaadal na siya nin gramatika sagkod natapos niya an teolohiya sa Unibersidad kan Santo Tomas. Kan siya seminarista, helangon siyang marhay asin an grabeng mate nin hawak niya ipinapangadye niya nin kaginhawahan ki Nuestra Senora de Pena de Francia asin an estampita kaini pirmi niyang daro-dara.

An nagtolod saiya kun napano ta nagtogdas siya kan debosyon ki Ina sa Nueva Caceres iyo ta ipigpromesa niya ki Nuestra Senora de Penafrancia na matogdok siya nin kapilya para igdi (ki Ina) sa pampang kan Salog Pasig alagad dai nadagos ta, manta nagaadal siya sa Unibersidad, inapod siya kan Obispo kan Nueva Caceres na kaidto iyo si Mons. Andres de Gonzales (1678-1700) na magpasiring sa Nueva Caceres.

Magkapirang bulan sa pag'estar niya sa Nueva Caceres, siya inordenan nang padi. Naalok siyang igdi na magtener asin kahurihan kaidto, ginibo na siyang kura paroko asin vicar general kan diocesis. Kan nahiling niyang mapawot nang maotob niya an promesa na magtogdok sa salog Pasig ta yaon na siya sa Nueva Caceres, pinagmarhay na lang niya na igdi na sana sa Nueva Caceres magpagibo kan kapilya.

Pakatapos kan kapilya, naghelang siya sa walang mata asin padagos nang nawaran an walang matang ini nin paghiling. Sa Manila, dai siya nakakuang remedyo. Pagbalik niya sa Nueva Caceres, sa maigot na mawot maglakop asin magdakula an debosyon, nagpagibo siya nin simbahan na gibo-sa-gapo kasalida kan kapilya. An milagro ta biglang naomayan siya sa pagkabuta.

An istorya niyang ini asin iba pang mga milagro nasambit niya gabos sa mga surat niya sa capellan kan Santaurio kan Penafrancia duman sa San Martin del Castañar, Espanya kan mga taon na 1710, 1711 aSin 1717.

Sarong plaza, kun saen igwang monumento siya, an hinaman bilang pagromdom ki P. Miguel Robles sa patio kan Santuario ni Nuestra Señora de Peñafrancia. Prinobaran man na ngaranan na Miguel Robles de Covarrubias Avenue an Tinampong Balatas alagad dai ini pig-uyonan kan mga residentes kan barangay huli ta masakit sayodon an apelyedong Covarrubias.





An 1567 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Villaviciosa sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 5,147 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Villaviciosa sa 8 barangay.









An 1553 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An kanser sarong klase nin helang.



An taon iyo an panahon na nalilibot kan Kinaban an Saldang nin sarong beses.



An mga alkade kan Canaman, Camarines Sur iyo an mga jefe ejecutivo kan banwaan poon kan makatalingkas an Filipinas sa Espanya. 

Mantang nagtutukaw si Don Esteban Rosales bilang gobernadorcillo kan 1897 hanggan 1899, nakamtan kan nasyon an katalingkasan. Siya sinanglian ni Don Bernardo Nieto kan sumunod na taon bilang presidente municipal kan Panahon nin mga Amerikano hanggang 1901. 

Sa laog nin anom na taon poon 1902 sagkod 1908, isinarô an kadaklan na mga barangay kan Canaman sa Nueva Caceres siring man an mga natadâ sa Magarao. An distritong ini kan Canaman sa Nueva Caceres pinamayohan nin sarong concejal encargado na gikan man sana sa distrito. Si Don Agustin Puertollano an nagin pinakainot na concejal encargado kaini mantang si Don Benito Nicolas man an pinakahuri. Kan naibalik an pagigin sarong banwaan kan Canaman, si Don Juan Requejo an napiling mamayo bilang presidente municipal. 

Kan Mayo 13, 2013, napilì si Emmanuel Requejo na mamayo kan banwaan sagkod 2016. Siya an may pinakahalawig na termino sa kasaysayan kan banwaan sa lawig na 18ng taon. Inot siyang nag-elihir kan 1992.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Pandan Bikol o Northern Catanduanes Bicolano sarô sa tolong grupo nin mga tataramon na minabilog kan mga tataramon na Bikol. Pigtataram ini sa Pandan asin gamping amihan-sulnopan kan Catanduanes.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Ciudad nin Tuguegarao sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Ini an kapitolyo kan provincia asin rehiyonal na sentro kan Rehiyon Cagayan. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tuguegarao sa 49 barangay.







#iferror: #expr: 1 +

An Matalam sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 66,204 na katawo na nageerok igdi.

An Matalam nababanga sa 34 barangay.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







An Marabut sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 13,745 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Marabut sa 24 barangay.





An New Bataan sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 45,309 na katawo na nageerok igdi.

An New Bataan nababanga sa 14 barangay.







Si Rose "Osang" Fostanes (namundag, Enero 2, 1967) sarong Filipinang caregiver asin parakanta na nagtratrabaho sa Israel. Siya nabantog kan siya nanggana sa The XFactor Israel bilang iyo an pinakamahusay na parakanta. 

Kan Oktobre 26, 2013 naako na siya sa kontes kan pinahiling niya an magayon niyang boses kan nagkanta siyang "This is my Life", na sarong kanta ni Shirley Bassey sa atubangan kan mga huwes. Digdi natawan siyang grado na apat na "iyo" o "yes" na boot sabihon pasado siya nanggad magpadagos sa patiribayan.

Siya namundag sa Taguig, Filipinas asin sa edad na 23 nagpa'abroad siya asin sa 20 taon kun saen-saen siya sa Middle East. Kan taon 2008 nagpasiring siyang Israel kun saen nagin siyang paraataman sa sarong babae nag'eedad 50 anyos asin may helang.

Bago siya nag'ayon na The XFactor Israel, siya nagkakanta sa sarong bar sa Neve Sha'anan, Tel Aviv kun saen siya an lead vocalist.

Siya hayag na sarong tomboy.





An sarong ogdong taon sarong taon na igwang sarô o dakol pang aldaw na dugang tangarig mapadanay an pagkasabay kan kalendaryo sa astronomikal or pamanahonan na taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Paz Cea de Conde sarong Bikolanang parasurat sa Espanyol asin an pinakaenot na babaing gobernador sa Camarines Sur asin sa bilog na Filipinas. Tolong beses siya nanombrahan bilang gobernador. Enot, kan taon 1938, nagsalida ki Gerardo Fuentebella Cea pakatapos kan turno kaini, sumunod nagsangle ki Manuel del Gallego kan an huri biglang nagadan kan 1941, na nasundan siya ni Mariano Garchitorena kan parehong taon, asin kan taon 1945 nanombrahan naman siyang gobernador.

An nagin agom niya iyo si Dalmacio Namoro', sarong taga-Iriga, alagad sa saiyang kaisipan na pagayonon an apelyido, imbes na darahon an apelyidong "Namoro'" saiyang pinahira an apelyido kan saiyang agom sa "de Conde". An pambihirang pidasong impormasyon na ini hale mansana ki Manlagnit, na an ina (Amparo Cea) tugang na gayo ni Paz Cea.

Bantog siyang gayo kan panahon komo parasurat sa Espanyol asin an saiyang mga osipon, mga diskurso asin mga artikulo nalalagda sa mga publikasyon sa rehiyon Bikol asin sa mga nasyunal na pahayagan. Saro siyang hacendera sa Tigaon, Camarines Sur. 

Siya nagtapos pag-adal sa Centro Escolar na Unibersidad na sobrasaliente.









Si Walter Howard Loving (Desyembre 1872 - ? 1945) sarong Aprikano-Amerikanong itom, soldados asin sarong musiko. Bisto siyang gayo sa pagkapot kan Philippine Constabulary Band kan mga enot na taon paglaog kan Hokbong Amerikano sa pagkolonya kan Filipinas. An banda militar na saiyang pinamamayohan naglibot sa tolong darakulang exposition arog kan si 1904 St. Louis Exposition asin sa dakul na mga siyudad sa Amerika sa mahusay na pagmumusika kaini. Inabot pa siya kan Ika-2 Gerang Pangkinaban na yaon siya sa Filipinas asin nagadan sa kamot kan mga Hapon.

Siya an nag'alok ki Potenciano Gregorio na maglaog sa banda kan Philippine Constabulary kan nahiling ni Loving an pambihirang abilidad asin talento ni Gregorio sa musika.







An Burgos sarong ika-limang klaseng banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,898 katawo an nageerok igdi.

An Burgos nababanga sa 14 barangay.















An Bantay sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya kan Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 33,174 katawo na nageerok igdi.

An banwaan kan Bantay nababanga sa 34 barangay. 









Si Lauro Zarate Alcala (Agosto 18, 1926 - Hunyo 24, 2002), midbid sa bansag na Larry Alcala, sarong Bikolanong kartonista asin ilustrador na bantog na gayo kan saiyang mga karikaturang editoryal tituladong "Slice of Life" na nagluwas nin halawig na mga taon sa Weekend Magazine.

Sa gabos-gabos na, sa 56 na taon kan saiyang karerang propesyonal, siya nakapaluwas asin nakamukna nin sobra sa 500 na karton karakter, 20 komik strip, 6 na pelikula, 2 mural asin 15,000 na pahinang napalaman sa mga peryodiko asin magasin.

Namundag si Alcala kan Agosto 18, 1926 sa Daraga, Albay sa mag-agom na Ernesto Alcala asin Elpidia Zarate. An napangagom niya iyo si Guadalupe Valdes asin sinda nagkaigwang tolong aki.

Si Alcala nagtapos sa Unibersidad kan Filipinas na an kinuang kurso Fine Arts kan taon 1950 asin nagtaong kagianan nanggad sa saiyang pag'adal ta tina'wan siyang scholarship ni Ramon Roces, an tagapaglagda kan peryodikong Manila Times. Dangan kan 1975, nagawaran siya kan Australian Cultural Award na may kalakip pang travel study grant.

Poon 1951 hanggan 1981, siya nagtukdo sa U.P, asin kan magretiro kan 1981 pinatukaw siya bilang kag'ataman kan Departamento nin Komunikasyon Biswal kan nasabing unibersidad.

Nagpoon siyang magin dibuhista sa edad pa sanang 17 orawang siya nag'aadal ta sige an guhit niya nin mga komiks para sa Liwayway mala ta an pinakaenot niyang karikatura sa komiks, an Islaw Palitaw na pinaluwas kan 1946-1948 sa Liwayway, ginibong pelikula. An dakulang nakaimpluensya sa arte niya iyo an Amerikanong karikaturistang si Al Capp.







An mga Nasyunal na Olimpikong Komite (Ingles: National Olympic Committee (NOC), Pranses: Comité National Olympique) iyo an mga nasyunal na konstituentes kan hirong Olimpiko sa enterong kinàban.

Poon kan 2008, igwang 205 mga NOC na pigrerepresentar an mga soberanong nacion asin iba pang sakop. Gabos na 192 miembro estados kan Naciones Unidas igwang mga Nasyunal na Olimpikong Komitiba siring kan 13 iba pang mga sakop:

Kaapil an gabos na mga NOC kan Asosasyon nin mga Nasyunal na Olimpikong Komite (ANOC) na nababangà sa limang kasararoan kontinental:

Pakurusogan asin Olimpikong Komite kan Macau: Pigmuknà kan 1987, asin nagprobar na makalaog sa IOC poon kan pagkamuknà kaini, alagad dai pa nanggad oficial na pigbibisto huli kaiyan mayong atleta an nakabali sa Olimpikong Karawat sa irarom kan pangaran na "Macau, Tsina".



Si Vicente de Castro dating gobernadorcillo kan Canaman, Camarines Sur. Napangagóm niyá si Felisa Nicolas asín nagbúnga an saindáng pag-iiribáhan. Akì nindá si Amadeo, Hilaria, Angelo, Nicanor, Jayme asín Felisa. Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa barangay Pangpang.



 

An Miss Universe saróng patiribáyan sa pagayonan na nagpoón kan 1952.









An Daguioman sarong ikaanom na klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 1,916 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Daguioman sa 4 barangay.





An Abukado (Persea americana) sarong tinanom na nagkakahoy, nagbubunga na saro sana an pisog asin inaataman ini huli sa prutas kaini. Ini natural na tubo sa Mehiko asin Sentral Amerika asin napipisan sa tinanom na Lauraceae kairiba kaini an cinnamon, camphor asin an inapod na bay laurel. An abukado, na inaapod man sa Ingles na alligator pear malomhok an laman kaini kun hinog na asin iyo an kinakaros asin kinakakan. May abukado na kun hinog nakolor mairom na maroon o maski hinog nagkokolor maladulaw na berde an ubak..

An bunga pwede man na napormang matabilog na napasadit sa poro, pwede bilogon nanggad asin makilyab an ubak saka medyo mahalnas. Giyaw na berdehon, an laman kaini na parati malomhok saka matagok; sinasabing "masapog" asin "mahirab" o namumulot-pulot, o pwede man na "garo alang" saka kulang nanggad sa "hirab". Arog kan batag, pwedeng "gusodon", na boot sabihon may mga turo-tu'lang.

Sa komersyal na paggugusi, an bunga ginuguno kun hubal na saka pinapahinog. Sinasabi man na an pagpadakul kan tinanom mas marayrahay sa paagi nin "grafting" ta mas nagagarantiya an kalidad asin kantidad kan tinanom kun produksyon komersyal an tuyo.

Sa Filipinas, usong gayo na an kinaros na abukado tinitimpla sa gatas asin asukar, rinurunot asin rinaramas.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An 1866 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Kameron (sa Ingles: Cameroon, Pranses: Cameroun) sarong nacion sa Aprika.







An Sorsogon pwedeng manonongod sa: 





An Alicia sarong ikaduwang banwaan sa probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwang 61,447 katawo an nageerok igdi. 

An Alicia nababanga sa 34 na barangay.

An Alicia dati iyo an lumang banwaan kan Angadanan sagkod na su bagong Angadanan nahubo kan taon 1776 sa bago niyang lugar harani sa Angadanan Creek. Bantog an Alicia sa saiyang simbahan na arkitektura mala-kastila asin dinadayo kan mga turista. Kan si padre Manuel Mora, O.P. napaagi sa banwaan kan lumang Angadanan kan Peb. 12, 1805, siya nagsurat, " an Angadanan may kumbento gibo sa ladrillo, algad medyo dai pa tapos. An simbhan niya gibo sa troso, kahoy asin kawayan. An bilang kan kag-erok nsg'abot 791." Si Fr. Tomas Calderon, O.P. pinonan tugdokon an presenteng Simbahan kan taon 1849 asin saiyang pinagdedicar ki "Nuestra Señora de Atocha," , na mas midbid sda apod na Our Lady of Atocha. An lumang Angadanan pigpangaranan kan 1949 sa pangaran kan agom ni Pres. Elpidio Quirino, na iyo si Doña Alicia Syquia Quirino.  











An Zamboanga del Norte sarong provincia kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa Peninsula kan Zamboanga sa Mindanao. An ciudad kan Dipolog an kapitolyo kaini. Napapalibotan ini kan Zamboanga del Sur sagkod Zamboanga Sibugay sa subangan, asin Misamis Occidental sa subangan. Pasiring sa sur iyo an Sibuguey Bay sa Gulpo kan Moro. Namomogtak an Dagat Sulu sa norte-sulnopan kan provincia.

Nababanga an Zamboanga del Norte sa 25 banwaan asin 2 ciudad.





An 1840 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An mga Tasaday sarong tribu yaon nag'eerok sa islang Mindanao sa Filipinas, partikularmente sa tropikal na kadlagan nin South Cotabato.. Napipisan sinda sa mga Lumad siring sa ibang mga tinubo' nag'eestar sa islang iyan. Kan enot sindang nadukayan kan mga taon 1972 ipigbantolin sa prensa na sinda kumbaga mga tawo na hanggan ngonyan an pamumuhay asin kultura mayong pinag'iba duman sa nagkaburuhay kan panahon na klasipikadong Stone Age. Ngonyan, an patubod na iyan binibistong saro sanang kaputikan pero an isyung ini patos pa nin kontrobersya.

Kan enot sindang natagboan, nagbibilang sanang 27 katawo sinda. Segun ki Nadjo Tarlito Buntas, sarong namamayo kan mga Manobo, an mga Tasaday iyo an kaapo-apoi kan mga tribung T'boli asin Manobo. Dati inaapod daa sindang "Linat Batang". Sinda padagos kan ugaleng pag'estar sa mga lungib, nagbabatong sa kadlagan, asin ginagamit pang kasangkapan iyo an mga pigpolohan na mga gapo. Nagbabahag pa man sinda hale sa piglupnis na ubak nin tinanom.

Totoo, igwa man sindang mga praktis na naguno na sa mga kataraid asin kararaning mga ibang grupo. Bako sindang makiramason sa bako nindang katribu. Susog man sa mga adal, sinda nalalaen man na grupong etnolinguistiko.								 					



An Provincia nin Lucca sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Lucca. 

Igwa ining hiwas na 1,773 km², asin 372,244 (2001) na populasyon. Igwang 35ng komyun an provincia.







An New Crown Hotel saróng hotel na igwáng 39ng kwarto sa ciudad nin Naga, Filipinas. Namomogták iní sa kanto kan kalye P. Burgos asin Penafrancia Avenue asin naghahampang sa Plaza Quince Martires.. May apat na soson ini.







An 1547 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Macalelon sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Macalelon sa 30 barangay.



Si Andreas Feodor Jagor (Nobyembre 16, 1816 - Pebrero 11, 1900) sarong Aleman na etnologo, naturalista, asin eksplorador na mahiwas naglibot sa kadagaan kan Asya sa tanga kan ika-19 siglo sa tuyong pagtipon asin pagdamot nin mga artifaks asin relikya para sa mga museo kan Berlin. 

Si Jagor etnograpiya an pinagkasibotan na gayo gibo kan naagyat siya kan mga nahiling asin nadalan niya sa Paris. Naisip niyang maglibot sa mga iba-ibang rona' kan Asya sa pagtipon asin pagdamot nin mga artifaks para sa Museum für Naturkunde (Museum of Natural History)na yaon sa Berlin. Kaya poon 1859 sundo 1861 nagbyahe siya sa Habagatan Asya asin sa Sur-subangan kan Asya, mala ta inabot niya an lugar kan Indya, Solnopan Asya, asin an mga isla sa Pasipiko. Nag'ayaw siyang pirang taon (1890 abot 1893) duman sa isla nin Java asin sa arkipelago nin Indonesya sa siring man na katuyohan. 

Si Jagor, poon pa kan 1869, kaapil na kan Kaayonan sa Antropolohiya, Etnolohiya asin Prehistorya nin Berlin (), ssin kan Enero 8, 1879 nagin man siyang kaapil sa German Academy of Sciences Leopoldina.

Sinasabing si Jagor dayaday na kasurat-surat ni Rudolf Virchow asin napabalangibog an saiyang mga pagmasid-masid saka eksperensya sa saiyang pagparalahaw-lahaw paagi kan saiyang mga librong pinalagda'. Pinamana niya an mga etnograpikong kuleksyon niya sa Museo Etnologo kan Berlin. An saiya man na yaman asin mga kasarayan sa arte pigdonar niya sa siyudad nin Berlin.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Nebraska sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Bova sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Felix Alfelor sarô sa Gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1972 abot 1976.



An 1652 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Afro-Eurasya o Euraprasya an apod sa Aprika, Europa asin Asya bilang sarong kontinente. Pinageerokan ini kan haros 85% kan populasyon kan kinàban o haros 5.7 bilyon katawo.



An Culaba sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Biliran, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 10,962 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Culaba sa 17 barangay.

títulong nakatakod







An Santo Domingo sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,888 katawo na nageerok digdi.

An Santo Domingo nababanga sa 36 barangay.











An Our Lady of Peñafrancia Catholic Cemetery (Sementeryong Katoliko ni Inang Peñafrancia) sarong kamposanto na rogaring kan Simbahan Romano Katoliko sa parokya kan Peñafrancia. Ini namomogtak sa baranggay kan San Felipe sa likod mismo kan lumang santuario asin simbahan ni Inang Peñafrancia. Ini an pinakaenot asin iyo-iyo mansanang kamposanto kan simbahan katoliko igdi sa siyudad nin Naga.







An San Lorenzo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.







An Aurora sarong ika-duwang klaseng banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 31,547 katawo na nageerok igdi.

An Aurora nababanga sa 33 na barangay:









An Suudad nin Laoag (Ilokano: Ciudad ti Laoag) sarong primera klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Ini an kapitolyo kan provincia. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Laoag sa 81 barangay.







An Mileto sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Salug sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Salug sa 23 barangay.







Si Roh Moo-hyun (노무현, 盧武鉉, 1 Septyembre 1946 – 23 Mayo 2009) an Sur na Korea's politicians, judges. ika-16ng President kan Sur na Korea poon 2003 sagkod 2008.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Universidad de Sta. Isabel (dati, Colegio de Sta. Isabel) sarong pribadong Vicentino asin Katolikong unibersidad sa Syudad nin Naga, Filipinas. Sadiri asin pigpapadalagan kan mga madre kan Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul (Daughters of Charities). Enot na nagpadalagan kaini iyo an limang mga madre kan Hijas de Caridad na nagarabot kan Enero 1868 sa pasugo ni Obispo Francisco Gainza na iyo an kagtugdas mismo kan eskwelahan. Sagkod ngonyan an Orden kan Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul iyo pa an nagkakapot asin nagmamanehar kan sinabing institusyon. Dati an pangaran kaini Colegio de Sta. Isabel (1867) asin ini napatindog sa pwersa kan Dekreto Real ni Reyna Isabel II kan Espanya.

An kagmukna kan Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul iyo si San Vicente de Paul asin ini tinogdas niya kan Nob. 29, 1633 duman sa Pransya.

An eskwelahan na ini pig-inaguraran kan Abril 12, 1869. An Colegio de Sta. Isabel iyo an pinaka-enot na normal school para sa babae sa Filipinas asin sa Sur-subangan na Asya. Kan Agosto 20, 2001, ini nagin sarong lubos na unibersidad sa ri'gon kan Akta Republika 7722 na bisto sa titulong "Higher Education Act of 1994".



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Benguet sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa Administratibong Rehiyon Kordilyera sa Luzon. 

An Gallicano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Juan Miraflor sarong Bikolanong parasurat asin an kagsurat kan komedyang Drama en Comedia de la Vida Conde Urbano. Nagerok siya sa Daraga, Albay, Albay.



An Alabama sarong estado kan Estados Unidos.





An Mandurriao sarô sa anóm na distrito kan Ciudad nin Iloilo, Filipinas. Nahahanggan iní kan Molo sa sur sagkod sulnopan, centro sa sur sagkod subangán, asin La Paz sa norte.



An tataramon na Pranses (français, la langue française) sarong tataramon na romanse na apwera sa Pransya piggagamit sa mga dakolun na naciones sa kontinenteng Aprika asin sa Belhika, Swisa, Monaco, Luksemburgo, Canada (partikularmente sa provincia nin Quebec). Igwa ining mga 130 milyon na panataram sa enterong kinàban. An Pranses ay sarô sa mga tataramong aki kan Latin. Sa XVII na siglo nagin ini lenguaheng diplomatiko asin internasyonal bago pa dumakul ang importansya kan Ingles.



Mayo 31 an ika-151ng aldaw kan taon (ika-152 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 214 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An San Jose sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 54,871 katawo na nageerok igdi.

An San Jose nababanga sa 28 barangay.



An lakop na tataramon sa Antique iyo an Kinaray-a.





Hulyo 9 an ika-190ng aldaw kan taon (ika-191 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 175 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Myanmar sarong nacion sa Asya.







An Santa Fe sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,826 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Fe sa 10 barangay.









An Slobinya (sa Ingles: Slovenia) sarong nacion sa Europa.







An Unibersidad kan Pilipinas, Baguio (sa Ingles: University of the Philippines, Baguio) sarong unibersidad nasyunal sa Baguio, Filipinas.







Si Kim Young-sam (hangul: 김영삼, hanja: 金泳三, surat romano: Gim Yeongsam, McCune-Reischauer: Kim Yǒngsam) (namundag Desyembre 20, 1927) sarong Koreanong pulitiko, sarong aktibistang demokratiko, asin siya iyo an nagin ika-14 Presidente kan Korea na Sur poon 1993 sundo 1998. Siya an lataw na maray na pigura sa oposisyon mala ta haros 30 taon poon 1961 siya nakipagtusay sa mga diktadurang rehimen na Park Chung-hee asin ni Chun Doo-hwan.

Si Kim napiling presidente kan 1962, an pinakaenot na sibilyan na nagkapot poder bilang presidente sa laog nin 30 taon. Nagsirbe siya nin sarong 5-taon na termino asin sa panahon na ini namoon siya sa maigot na kampanya laban sa korupsyon. Resulta kaini an duwang nagtukaw na enot bilang presidente naaresto sa kargong korupsyon . An administrasyon niya nagtolod man kan programang inaapod Segyehwa na igdi nagtaong doon sa mga internal na problema kan Sur nin Korea. 









An 1771 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Beatriz Gentil Pinheiro Guimarães (Rio de Janeiro, Abril 18, 1957) sarong Brasilianong aktor.







Si Julio Agcaoili  saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Ilokos Norte kan panahon na an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.









An Iran sarong nacion sa Asya.





An 1633 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Pres. Manuel A. Roxas sarong ikaduwang klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Pres. Manuel A. Roxas sa 31 barangay.







Si Ma. Merceditas Navarro Gutierrez sarong Filipinang opisyal sa gobyerno asin Ombudswoman kan Republika nin Filipinas. Siya an namamayo sa mapangyareng opisyo nin Ombudsman na kun saen pigiinbestigar an mga opisyales sa gobyerno na may mga gibong sala. Siya duwang beses nagin Sekretaryo kan Hustisya (2002 asin 2004). Siya an pinakaenot na babae na nagtukaw sa pwesto kan Ombudsman kan Desyembre 1, 2005. An Kamara Baha kaining Marso 2011 nagboto na siya ipairarom sa proseso nin impeachment huli sa pagtubod na pabaya' siya sa saiyang katongdan.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Emmanuel "Noling" Saludes Requejo (namundag Desyembre 25, 1941) sarong abogado asin iyo an pinakahalawig na nagserbe bilang alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Inot syang nagtukaw bilang pamayong ehikutibo kan banwaan taon 1992 sagkod 2001 asin liwat kan 2010 sagkod sa 2016. 

Magurang nya si Damaso Requejo na alkalde kan Panahon nin Hapon asin si Valeriana Saludes. Siring kan ama, nagin man alkalde an saiyang tugang na si Roberto Requejo asin mga tiyoon na sinda Leoncio Requejo asin Teodoro Requejo. An saiyang lolohon na si Juan Requejo nagserbe man bilang consejal encargado kan distrito nin Canaman, Nueva Caceres poon 1903 sagkod 1904 siring man presidente municipal kan 1909.





An Gregorio Del Pilar sarong ikalimang klaseng  kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 4,308 katawo na nageerok igdi. Dati an pangaran kan banwaan Concepcion, sa pag'onra kan patrona kan banwaan na si Nuestra Señora de Concepcion.

An Gregorio Del Pilar nababanga sa 7 barangay.









Si Sherlock Holmes sarong karakter na mukna mansana kan parasurat asin doktor na si Sir Arhur Conan Doyle. Sa mga nobela siya sarong detektib nag'eerok sa London, sarong detektib na may pambihirang abilidad sa pagresolber nin mga dipisil na kaso gamit an mapanas na lohika, an pagbabalatkayo sa anoman na hitsura asin an paggamit kan kabatiran sa forensic science.





An CBD Plaza Hotel sarô sa mga bàgong hotel sa Ciudad nin Naga na nagbukás kan Agosto 11, 2009. Namomogták iní sa ibóng kan CBD Bus Terminal, Ninoy and Cory Ave, sa ikaduwáng Distrito nin Sentro nin Komersyo kan ciudad, barangay Triangulo. 

Sa sisentang (60) de air-condition na kwarto kan hotel, 18 kainí an igwáng Queen bed, duwáng Single bed, o saróng Single bed.









An Basko (euskara) sarong tataramon na bakong indo-europeo na piggagamit sa norte kan Espanya (Pais Vasco asin Navarra) asin sa suroeste kan Pransya (Pais Basko Pranses). Ini ang unikong tataramon sa enterong Iberia na bakung miyembro kan pamilyang Indo-europeo. Sa mga pasadong siglo mas dakola ang sakop kan territoryong panataram nin Basko. Sa presenteng tiyempo naabot sa 633 ribo an mga panataram kan Basko. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Kalye Fraternidad sarong tinampo nsmomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Sa sarong poro kaini natakod sa Kalye Garcia kan Bgy. Sabang, nabaktas sa Tulay nin Sabang asin tanos na nadiretso asin natakod sa Roxas Avenue sa tongod kan palaog sa Tulay nin Mabolo pakabaktas naman sa riles nin tren. Ini an aragihan kan trapik nin mga awto kun boot magpasiring sa LCC Mall o sa Camaligan na dai na malaog sa sentro kan siyudad. Medyo may kapiotan an tinampong ini asin dikit an pwesto komersyal igdi.

Siring kan Kalye Igualdad, ini pinangaran sa saro sa kinurahaw kan mga Pranses durante kan Rebolusyon Pranses, sa mawot na malungkas sinda sa kontrol kan monarkiya asin makamit an demokrasya sa irarom kan bandera nin "libertad, igualdad y fraternidad."



Hunyo 2 an ika-153 na aldaw kan taon (ika-154 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 212 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Ibayo sarong pangenot na distritong barangay kan siyudad nin Balanga, Bataan, Filipinas.





Mayo 30 an ika-150ng aldaw kan taon (ika-151 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 215 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.









An Looc sarong ikaapat na klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 20,787 katawo igdi. 

An banwaan nin Looc nababanga sa 12 barangay.





An 1585 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Grimaldi sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Mayo 4 an ika-124 na aldaw kan taon (ika-125 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 241 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Santo Tomas sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwang 22,172 katawo na nageerok igdi.

An Santo Tomas nababanga sa 27 barangay.

|

|







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Manabo sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 10,538 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Manabo sa 11 barangay.





An 1754 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Florencio Magdaraog an kaenote-enoteng presidente municipal (1901-1903) kan dating banwaan nin Albay.





Si Sergio Osmeña (13 Desyembre 1878 - 19 Oktobre 1961) nagin presidente kan Filipinas sa edad na 67 asin iyo an enot na taga-Bisaya na nagkapot nin siring na pwesto. Siring ki Manuel Quezon, nagtapos siya kan saiyang abogasya sa Unibersidad kan Santo Tomas. Nagtukaw siya komo presidente nin haros duwang taon (1944-1946). Siya man an kagmukna kan Partido Nacionalista.

Siya man nagin gobernador probinsyal kan Cebu nin sarong taon (1904), Assymblyman asin Speaker nin siyam na taon, Senador, Speaker Pro Tempore, myembro kan Gabinite, asin Bise-presidente. Kaiba niya si Manuel Quezon pagduman sa Estados Unidos kan magsakyada an Hapon sa Filipinas asin sindang duwa nagmukna kan government-in-exile asin siring man, kaiba niya an pwersa ni Heneral Douglas MacArthur kan ini buminalik sa Filipinas sa pagpalayas sa mga mananakop na Hapon.

Sa mga mayor na proyekto niya kan siya nagtukaw komo p residente, iyo an pagpasulit kan mga departamento ehekutibo na nagkararaot huli sa pagsakop kan Hapon. Dai man siya nag-ontok sa kampanya na magin talingkas an Filipinas sa Estados Unidos.

Siya mestisong Insik na may dugong Kastila asin ipinangaki sa Cebu ki Juana Osmeña y Suico. Sa elementarya niya nagklase sa Unibersidad kan San Carlos. Ipinadagos niya an pagklase niya sa San Juan de Letran College kun saen nakaklase niya si Manuel Quezon. Kinua niya an kurso sa abogasya sa Unibersidad kan Santo Tomas asin sa eksamen sa mga abogado nakamit niya an ika-2 pwesto kan taon 1903.

Kan Abril 10, 1901, inagom niya si Estefania Chiong Veloso kun saen nagkaigwa siya nin walong aki- si Vicente, Edilberto, Nicasio, Milagros, Emilio, Teodoro, Jose, Sergio, Jr. Duwang taon pakalihis na magadan an agom niyang ini taon 1920, nag-agom siya liwat asin an naagom niya iyo si Esperanza Limjap. Nagkaigwa siya nin tolong aki igdi- si Ramon, Rosalina asin si Victor.



Taon 1900, siya peryodista asin tinogdas an peryodikong El Nuevo Dia, na nag-abot nin tolong taon. Kan taon 1904, an administrasyon kolonyal kan mga Amerikano pignombrahan siya gobernador kan Cebu. Dangan duwang taon kaini, nabotohan na siya komo gobernador kan Cebu man giraray. Kan siya gobernador, nagdalagan siya sa eleksyon sa enot na Asamblea Filipina kan taon 1907 kun saen siya nakaluwas. Igdi sa Asambliya, napili siyang Speaker. Sa edad na 29 pa sana siya na an saro sa pinaka-halangkaw na opisyal kan Filipinas kan panahon na idto.

Siya asin si Manuel Quezon na gikan Tayabas, si Jose Fuentebella kan Ambos Camarines, itinogdas an Partido Nacionalista komo pantampad sa Partido Federalista na nakabase sa Manila. An duwang ini (Osmeña asin Quezon) , poon kaidto, nagin nang magka-kompetensya sa onra asin sa pwesto. Sa sunod-sunod na turno, siya nagin bise-presidente sa irarom kan Philippine Commonwealth.

Nag-osol siyang Amerika kan taon 1933 sa paglakaw kan pagpasar kan sinasabing Hare-Hawes-Cuttings Independence Bill na nasapawan man ngani kan Tydings-Mcduffie Act kan taon 1934.

Kan gera, nagpasiring siya sa Amerika kaiba si Quezon asin kan magadan si Quezon (1944) siya na an nagin presidente. Kan eleksyon kan 1946, nagdalagan siya sa kargong presidente asin dai nagkampanya ta an apat na polong taon (40) na serbisyo niya sa publiko iyo an hustong rekord sabi niya na makmpanya para saiya. Anopaman, nadaog siya ni Manuel Roxas na naripol an 54 porsyento kan mga boto asin iyo an nagin enot na presidente kan independienteng Republika kan Filipinas.

Nagretiro na siya sa Cebu kan madaog siya sa eleksyon kan 1946 asin nagadan siya sa edad na 83 igdi sa Veteran's Memorial Hospital sa Quezon City. Nakalubong siya sa Manila North Cemetery kan Manila.







An San Quintin sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 5,341 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an San Quintin sa 6 barangay.











An Angola, opisyalmente Republika kan Angola (Portuges: Republica de Angola, sinasayod [ʁɨˈpublikɐ dɨ ɐ̃ˈɡɔla]; Kikongo, Kimbundu, Umbundu: Repubilika ya Ngola), sarong nasyon namomogtak sa sur-sentral nin Aprika asin an mga kadolon kaini iyo an Namibia sa habagatan, an Demokratikong Republika nin Kongo sa amnayan, asin an Zambia sa subangan; an kosang solnopan niya yaon sa Dagat Atlantiko. An Luanda iyo an saiyang syudad na kabisera, manta na an probinsya nin Cabinda, na napasuway sa mayor na teritoryo kan Angola, kadolon an Republika kan Kongo asin an Demokratikong Republika kan Kongo.

An mga Portuges nagsakop sa mga magkapirang lugar kan Angola, kadaklan sa mga parteng kosa, poon ika-16 sungdo ika-19ng siglo asin nakikitrato sa mga nagbabanwa sa mga lugar na ini sa negosyo asin sa iba pang mga bagay. Paglaog kan ika-19 siglo, luwayluway asin padikitdikit na nansakop sinda sa mga interior na parte kan Angola. Bilang sarong tunay na kolonya kan Portuges, ini nangyari sana kan mga 1920. Kan makamit an katalingkasan, an Angola nag'agi sa makuring gera sibil, poon 1975 abot 2002. An nasyon na ini may mahiwas asin hararom na deposito nin mga mineral asin petrolyo, alagad an lawig kan buhay igdi asin an mortalidad kan mga aki tinataya bilang iyo an pinakagrabe sa kinaban. 













An Columbio sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsyanin Sultan Kudarat, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,675 katawo an nageerok igdi.

An Columbio ineerokan kan iba-ibang etnikong grupo arog kan Ilokano, Ilonggo, B'laan, asin Magindanawon.

An Columbio nababanga sa 16 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Antonio "Toling" Bufete Salazar (Mayo 9, 1907 - Pebrero 3, 1980) sarong Bikolanong peryodista, parasurát, asín kolumnista. Siyá namundág sa Malinao, Albay. 

Siyá nagpapadión kutâ asín nagklase man sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres alágad daí na tinápos huli ta nag-agóm. Huli sa adal niyáng iní, marháy siyáng magtarám asín magsúrat sa Kastila dawà nganì magián man siyáng sumúrat sa tataramon na Bikol. Bantóg sa arapodan na "Pay Toling," haros bilog na buhay niyá nag-erok siyá sa Ciudad nin Legazpi asín dumán piníli niyá an karera bilang peryodista. Nagin siyáng editor dumán kan Bicol Herald asin taga-ambág man sa ibá pang mga publikasyon. Kaamayi kaini, kan taon 1939, siya nagtogdas, asin mismo siya an editor, kan magasin na Bikolnon na nasusurat sa lenggwaheng Bikol. 

An amâ niyá iyó si Ambrosio "Busoy" Salazar saróng Kastilaon, bulagáw an matá, lampyagáw, asín marháy na pintor asín eskultor. An amâ niyá namundág sa San Agustin, Pili alágad nag-estar na sa Malinao huli ta dumán nakapangagóm. 

An enot na agóm ni Antonio iyó si Ester Mejillano asín an pagsasarô nindá nagbúnga nin anom (6) aki: sindá Teresita, Anita, Jeudiel, Barazel, Santos asín Rafael. Sa ikaduwáng agóm niyá kan nabálo, mayò sindáng nagin akì. Magsingakì sindá ni Manuel Salazar huli ta magtúgang an mga amâ nindá. Alagad, osipón kan akì ni Manuel na si Milagros, inatáman ni Ambrosio si Manuel poón kan sadít pa iní huli ta naílong-lubós. Mantâ naghuhúnà si Milagros na primo talaga ni Manuel si Antonio. An Bikol Region Directory nagsasábi na an tunay na magúrang ni Manuel iyó sinda Angel Bufete asín Ciriaca Bufete. Totóo bakóng malínaw kun anóng relasyon ni Angel ki Lutgarda Bufete.

Palibhásâ marháy sa Espanyol kinuá siyá kan Comision nin Centenario Ni Jose Rizal, katuwáng si Mariano Goyena del Prado sa pag-Bikol kan mga tokdâ ni Jose Rizal. An Noli Me Tangere asín El Filibusterismo, sa saindáng paghingówa, napalagdâ kan Comision kan taón 1962. Kadungán man digdí an mga Rawitdawit Ni Jose Rizal na tinostosán man kan Comision na mapalagdâ sa pagromd♀m kan Sentenaryo kan heroe kan Filipinas.

An sarong naiibá digdí sa paglapígot nindá na ma-Bikol an mga obra ni Rizal, pinagbúhay nindá an mga lumang tatarámon kan Bikol na saindáng ginuno' sa mga napalamán sa Vocabulario de la Lengua Bicol na hinamán ni P. Marcos de Lisboa.







An Wikileaks sarong organisasyon internasyunal, namomogtak sa Sweden na nagpupublikar nin mga padarang anonimo asin mga sensitibong mga dokumento hale sa mga gobyerno asin iba pang mga kasararoan, mga pribadong namamanwaan, manta na ihinihilom ninda an kagpadara. An websayt kaini, na pigbungsod kan 2006, pigpapadalagan kan The Sunshine Pres. An kaburunyogan pighayag na an kagporoon kaini mga Intsik na mga dissident, na katuwang an mga peryodista, mga matematiko, asin mga kompanya sa teknolohiyang industriya haleng Amerika, Taiwan, Europa, Australya, asin Sur Aprika. Mga artikulo sa peryodiko asin an The New Yorker na magasin (Hunyo 7, 2010) pigtutukdo si Julian Assange, sarong Australyanong peryodista asin aktibista sa Internet, bilang iyo an pamayong direktor kaini.  Poon kan nabungsod ini, an websayt naghayag na nagtalubo an database kaini sobra sa 1,2 milyon na dokumento, manta an mga video kaining pinapasali sa internet iyo an nababantog na gayo. Nagguno ini nin mga premyo huli sa mga report niyang kontrobersyal.

An Pentagon kan Amerika pigkondenar an websayt bilang sarong homa' sa seguridad nasyunal kan Estados Unidos manta an mga organisayon nin prensa pig'oomaw ini ta nagbubuyagyag kan mga gibo-gibong sala kan mga gobyerno sa kinaban, na kun dai nailawan dai maaaraman kan publiko.

Saro sa pinaluwas sa internet kaini na nag'iinit na marhay na bareta iyo an pagbuyagyag kaini kan mga gibogibo asin mga palakaw kan militar kan Estados Unidos sa pakikigera sa Apganistan, Pakistan asin sa Iraq, bagay na naukag na maray an gobyerno Amerikano ta dakul na bagay an ipigpaluwas na dapat mga tagonghilom nanggad ta may kuneksyon sa seguridad nasyunal. 

Alagad susog na ngane sa deklarasyon kan Wikileaks sa saiyang websayt mismo, "... an WikiLeaks sarong "non-profit media organization" maigot sa pagdarang mga mahahalagang bareta asin impormasyon sa publiko. Kami natao nin naiiba, nasisiguro asin anonimong paagi para sa mga independienteng parapahayag nin impormasyon sa enterong kinaban na hilom asin patago na magtao nin siring na mga bagay sa samong mga peryodista. Kami napabalangibog kan mga materyal na may etiko, pulitikal asin historikong halaga manta sinasaray mi an identidad kan mga taga'ambag ming anonimo. Sa siring na sistema, natao kami nin garantisadong paagi sa pagbuyagyag asin pagbiklad kan mga binabagat asin tuyong pigririrong na mga inhustisya." 

http://wikileaks.mirrorleaks.org http://wikileak89.31.148.9s.arzur.nethttp://wikileaks.dom.eshttp://wikileaks.chhttp://wikileaks.euhttp://wikileaks.luhttp://www.wikileaks.chhttp://www.wikileaks.plhttp://www.wikileaks.fihttp://www.wikileaks.nlhttp://www.wikileaks.dehttp://www.wikileaks.athttp://wikileakss.co.cchttp://wikileaks.4vn.inhttp://wikileaks.vnn.mshttp://www.wikileaks.orghttp://213.251.145.96http://46.59.1.2http://wikileaks.nohttp://wikileaks.fdn.frhttp://wikileaks.uaqv.comhttp://wikileaks.igouv.frhttp://wi.kileaks.comhttp://wikileeks.org.ukhttp://wikileaks.eu.orghttp://wikileaks.jmp.nethttp://wikileaks.keltia.nethttp://wikileaks.dd19.dehttp://sunshinepress.orghttp://wikileaks.fs-cdn.nethttp://wl.fansub-streaming.euhttp://wikileaks.piratenpartei.dehttp://wikileaks.соmhttp://wikileaks.punertidopirata.clhttp://wikileaks.piratskapartija.comhttp://wikileaks.alios.orghttp://wikileaks.askedo.dehttp://wikileaks.dotnul.orghttp://wikileaks.no-ip.co.ukhttp://wikileaks.showeb.nethttp://wikileaks.rfc1149.nethttp://wikileaks.pokapok.nethttp://wikileaks.catsinheat.nethttp://wikileaks.zboub.nethttp://wikileaks.1777.frhttp://wikileaks.gudul.nethttp://wikileaks.gudul.euhttp://wikileaks.bortzmeyer.frhttp://wikileaks.dansmagrotte.nethttp://wikileaks.cretin.ushttp://wikileaks.x-cli.comhttp://wikileaks.arzur.nethttp://wikileaks.anoptique.orghttp://ppfr.it/wikileakshttp://wikileaks.karlesnine.comhttp://wikileaks.misterical.nethttp://wikileaks.noomad.orghttp://wikileaks.zero.shhttp://wikileaks.mecreant.orghttp://wikileaks.vande-walle.euhttp://wikileaks.arzur.nethttp://wikileaks.bgk.mehttp://wikileaks.err.foo.frhttp://wikileaks.a13.frhttp://wikileaks.keltia.nethttp://wikileaks.quelsolaar.comhttp://wikileaks.spiderschwe.inhttp://wikileaks.taboobuilder.comhttp://wikileaks.uapps.orghttp://wikileaks.unreliablepollution.nethttp://wikileaks.lmsu.nethttp://wikileaks.babalk.nethttp://wikileaks.babalk.orghttp://wikileaks.lookante.nethttp://wikileaks.bavomatic.nethttp://wikileaks.under.chhttp://wikileaks.djporcus.chhttp://wikileaks.pogo-parti.chhttp://wikileaks.pogo-partei.chhttp://wikileaks.jdurchzusetzen.comhttp://wikileaks.twilightparadox.comhttp://liberty.ignorelist.comhttp://hiscreatures.it.cxhttp://wikileaks.gcolpart.comhttp://wikileaks.wantofuck.mehttp://wikileaks.fdn.frhttp://wikileaks.serialexperiments.eshttp://wikileaks.okhin.frhttp://wikileaks.lookante.nethttp://wikileaks.babalk.orghttp://wikileaks.babalk.nethttp://wikileaks.sparklebacon.nethttp://wikileaks.diasper.nethttp://wikileaks.50-50prod.comhttp://wikileaks.alicebobandoscar.comhttp://wikileaks.digi-nation.comhttp://wikileaks.shadowcircle.orghttp://wikileaks.lalistadesinde.nethttp://wikileaks.en-franche-comte.frhttp://wikileaks.toile-libre.orghttp://wikileaks.liazo.frhttp://wikileaks.saharalibre.nethttp://wikileaks.koolfy.behttp://wikileaks.trifus.behttp://wikileaks.xchatfr.orghttp://wikileaks.diffusion-libre.comhttp://wikileaks.hysos.nethttp://wiki.fsck.behttp://CallYourMind.comhttp://cayomi.comhttp://world-identity.comhttp://wikileaks.world-identity.orghttp://wikileaks.indymedia.orghttp://wikileaks.indymedia.org.ukhttp://wikileaks.phracktale.comhttp://wikileaks.phun.fr http://mirror.wikileaks.infohttp://wikileaks.under-globe.orghttp://wikileaks.hetzelfdemaardananders.nethttp://leaks.ampoliros.nethttp://wikileaks.fsck.behttp://wikileaks.sucemoilaqu.euhttp://wikileaks.sioban.nethttp://wl.florianj.orghttp://wikileaks.florianj.orghttp://wikileaks.cgx.mehttp://wikileaks.compulsive-evasion.nethttp://wikileaks.nocntrl.orghttp://wikileaks.redhog.orghttp://wikileaks.kkkinfo.sehttp://wikileaks.euhttp://wikileaks.freedomofspee.chhttp://wikileaks.buzzworkers.comhttp://way2wikileaks.orghttp://wikileaks.trollab.orghttp://wikileaks.livedz.comhttp://wikileaks.freefoxtv.nethttp://wikileaks.truta.orghttp://wikileaks.laute.frhttp://wikileaks.laute-online.orghttp://wikileakz.dyndns.orghttp://wikileaks.sipdoc.nethttp://wikikeaks.xn--1xaa.euhttp://wikileaks.mirrorleaks.orghttp://wikileaks.arzur.nethttp://openstream.nlhttp://wikileaks.arminpech.dehttp://wikileaks.sipdoc.nethttp://wikikeaks.xn--1xaa.euhttp://wikileaks.laute.frhttp://wikileaks.laute-online.orghttp://ljsf.orghttp://wikileaks.athttp://wikileaks.dehttp://wikileaks.jeproteste.infohttp://wikileaks.gnulinux-ma.nethttp://wikileaks.bender-labs.orghttp://wikileaks.comunes.orghttp://wikileaks.sorcierdz.nethttp://wikileaks.tbchoice.comhttp://wikileaks.gernox.dehttp://wikileaks.partipirate.orghttp://wkls.maeln.comhttp://wikileaks.onsenfout.comhttp://wikileaks.asterisco.bizhttp://wikileaks.pwnz.orghttp://wikileaks.linefeed.orghttp://wikileaks.tiliou-city.nethttp://wikileaks.tiliouacadi.nethttp://wikileaks.alex-dorine.comhttp://wikileaks.t-blogs.nethttp://wikileaks.zouzzzz.frhttp://wikileaks.pirate-streaming.nethttp://leaks.decontrol.infohttp://wikileaks.skywalksolutions.comhttp://wikileaks.2600.comhttp://wikileaks.juni.cxhttp://bachi.is-a-chef.comhttp://tqrw2fwwm4wl6xs2.tor2web.comhttp://globallog.org/wikileakshttp://www.powned.tv/wikileakshttp://188.165.122.48http://195.214.241.98http://wikileaks.nlhttp://wikileaks.dkhttp://openstream.nlhttp://wikileaks.uhfgame.comhttp://mirrorleaks.orghttp://wikileaks.as50620.nethttp://wikileaks.challet.euhttp://wikileaks.arminpech.dehttp://www.mein-parteibuch.org.nyud.nethttp://wikileaks.eu.tfhttp://46.59.1.2.nyud.nethttp://213.251.145.96.nyud.nethttp://88.80.13.160.nyud.nethttp://79.159.1.172/wikileakshttp://savewikileaks.dyndns.orghttp://boucard.brice.perso.neuf.fr/wikileakshttp://cablegate.failar.nuhttp://cablegate.underlandet.orghttp://cablegate.sm0ke.mehttp://wikileaorg/ks.goulag.suhttp://wikileaks.zipped.inhttp://pirhoo.fr/wlhttp://cablegate.maiko.behttp://wikileaks.ashttp://wikileaks.hermanuscoenradistraat16.nlhttp://wikileaks.hermanuscoenradistraat.nlhttp://wikileaks.juridische.infohttp://wikileaks.opperschaap.nethttp://wikileaks.pi2pi.bizhttp://wikileaks.pi2pi.euhttp://wikileaks.pi2pi.infohttp://wikileaks.pi2pi.mobihttp://wikileaks.pi2pi.nethttp://wikileaks.pi2pi.orghttp://wikileaks.pi2pi.ushttp://wikileaks.schwengle.nethttp://wikileaks.renout.nlhttp://wikileaks.renout.orghttp://wikileaks.hysos.nethttp://wikileaks.realprogrammer.orghttp://mangalpha.free.fr/wikileakshttp://wikileaks.simleb.cchttp://wikileaks.maiko.behttp://www.tuks.nl/Mirror/WikiLeakshttp://wikileaksmirror.fuerdiefreiheit.dehttp://cablegate.gernox.dehttp://lebranleur.bobotig.fr:8080http://we.want.to.be.free.frhttp://wikileaks.luminis-home.orghttp://wikileaks.raymondhill.net



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Dubai (sa Arabe دبيّ, Dubayy) an pangaran nin sarô sa mga pitong emirato nagkokomponer kan Emiratos Arabes Unidos (EAU) asin kan kapital kan mismong emirato na ini. An modernong emirato nin Dubai ay nagibo sa pagkamundag nin Emiratos Arabes Unidos sa 1971. An Dubai iyo an ermirato na pinaká matawo asin ikaduwang pinaká dakola sa kadagaan, sunod sa Abu Dhabi, kan EAU. 

Igwa sa Dubai na mga 1,422,000 na katawo. Sa nguyan na taon na 2007, aro-aldaw may mga 800 na bagong katawo an nagiistar sa nasabing emirato. Alagad, mga 17% sana an talagang mamamayan nin EAU. Sa ibang pansabi, 83% mga dayuhan. An pinaká dakolang komunidad nin dayuhan digdi ay mga Indios (51%), Pakistani (16%), Banglades (9%) asin mga Filipino (3%). Igwa man an katawonan nin Dubai na 3% na taga nacion na sulnopan. 

Bistado an Dubai sa dakolang asenso kaini, asin sa mga proyectong pantindog nin mga edipisyo arog nin hotel nin Burj Al Arab. Magayon man an pagaasenso kaining industriya nin turismo. Alagad, midmid man an Dubai sa ining mga problema nin derechos nin tawo (human rights), lalo na sa pagtratrato kan mga trabador asin katabang na dayuhan na nagtitios digdi para magpadara nin kwarta sa saindang pamilya, arog kan mga Filipino. 

Sa taon na 2006, an produktong kagabsan panlaogan nin Dubai nagabot sa US$46 milyon. Maski na an kayamanan nin Dubai nagtubo sa pagkua nin petrolyo, sa nguyan na panahon, 3% sana an kontribusyon kaini sa enterong ekonomiya. Pigeestimar na maubos na an petrolyo kaining emirato sa 20-ng taon. Mas dakola an pigkokontribuir nin turismo, industriya asin pinansya sa ekonomiya nin Dubai. 

Mainit asin dumog (humid) an klima nin Dubai huli ta nasobra sa 40 na grado an temperatura digdi sa dakolun na bulan. Sa Nobyembre, Disyembre, Enero asin Pebrero sana nababa na termometro sa ibaba nin 20 na grado, minsan sa ibaba nin 15 na grado.





An Lozi sarong tataramon sa Aprika.





An Baclayon sarong ikalimang klaseng banwaan kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,015 katawo na nageerok igdi.

An Baclayon nababanga sa 17 barangay.



 







An Sibutad sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Sibutad sa 16 barangay.









An Barotac Viejo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Barotac Viejo sa 26 barangay.





An pamaypay (gikan sa pang- sagkod paypay) o pangayab gamit pangkayab tanganing makagibo nin duros. An sarong klase kaini iyo an abaniko. 

Nagpoon an pag-abaniko sa Canaman, Camarines Sur kan dekada 1950 sa barangay Sta. Cruz.





. Si Mario Lanza (Enero 31, 1921 - Oktubre 7, 1959) sarong Italyano-Amerikanong tenor na parakanta asin aktor sa Hollywood, asin siya lataw na gayo kan kahurihan nin 1940 abot mga taon 1950.

Sinasabi kan saiyang mga tagahanga na an lirico spinto tenor na boses niya nariribal an boses ni Enrico Caruso, na pinagpapel ni Lanza sa sarong 1951ng pelikula The Great Caruso. Alagad, kumpara ki Caruso, an karera ni Lanza sa opera kakadiit sana. Si Lanza nagkanta nin manlaen'laen na klaseng musika sa lawig kan saiyang karera, poon sa operatic arias sagkod sa mga kantang popular kan mga panahon niya. Dawa ngane daa an hirignit na estilo niya nin pagkanta daing gayo naoomaw kan mga kritiko, siya popular na maray asin an mga rekording niya hanggan ngonyan pigpapahalagahan pa. Nagadan siya huli sa pulmonary embolism sa amayon na edad na 38 asin siya ilinubong sa Holy Cross Cemetery.









Si Ramon Villarosa Mitra, Jr. (Pebrero 4, 1928:Puerto Princesa, Palawan - Marso 20, 2000: syudad kan Makati) sarong prominenteng pulitiko asin aktibista na tagatolod kan demokrasya kan Filipinas.

Namundag si Mitra sa laog kan Iwahig Penal Colony sa syudad kan Puerto Princesa, Palawan ki Ramon P. Mitra y Marino asin Purificacion Villarosa. Sa elementarya, nag'entra siya sa sarong pampublikong eskwelahan. An segundarya kinua niya sa San Beda College, Manila. Natapos niya an Batsilyer sa Arte sa syudad kan Baguio asin Batsilyer sa Ley sa San Beda.

Nanombrahan siya komo Philippine Foreign Service Officer sa Washington, D.C. poon 1954 abot 1961. Kan 1961, nanombrahan siyang Special Assistant sa opisina ni Pres. Elpidio Quirino. Dangan nagin siyang Senior Technical Assistant sa opisina ni Alkalde Villegas kan Manila poon 1962 sungdo' 1965.

Naelehir siyang kongresista para sa Palawan nin duwang periodo poon 1965 asin nagin minority leader sa laog kan limang taon. Nagdalagan siya bilang senador sa ikaduwang termino asin nanggana sa pagkasenador kan 1971.

Ilaga pa siyang maputlan buhay huli sa granada na ibinatikal kan an grupo niya nagkakampanya sa Plaza Miranda. Siya asin an kapartido niyang mga Liberal nagkakampanya laban ki Marcos. Kan Septyembre 21, 1972, an saiyang turno biglang naputol pagdeklara nin ley militar ni Pres. Ferdinand Marcos. Saro siya sa enot na inaresto asin kinulong.







An TAWO: Tabaco Writers' Workshop iyo an panliteraturang paksiyon kan .

Itinindog ini kan poetang si Jaime Jesus Borlagdan kan 2006, sa Syudad kan Tabaco. Kairiba sa grupo sinda Jose Jason Chancoco, Richard Madrilejos, Wilbert Cipria, buda Eduardo Uy.

An tataramon na Espanyol o Kastelyano sarong miembro kan grupong tataramon na Romanse. Aki ini kan Latin na sa Tiempo Klasiko pigdara kan mga Romanong soldados sa rehiyon nin Cantabria sa norte kan presenteng Espanya. Sa pagkatapos kan Reconquista, nagin lenguahe ini kan enterong Espanya. Dinara kan mga Kastila an saindang tataramon sa mga koloniya ninda sa Amerikas asin Filipinas durante sa mga siglong 15 asin 16. An resulta kaini sa presenteng tiempo an Espanyol ay ikaduwa na tataramOn na pinaká dakol na paRataram sa enterong kinàban. Igwa ining sobrang 450 milyon na parataram partikularmemte sa Amerikang Latin asin Espanya. Dakula ang impluensya kaini sa gabos na tataramon sa Pilipinas, pati na sa Rehiyon Bikol ta dakulon kan bocabulario kaini hale sa Espanyol.



An Diplahan sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 28,010 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Diplahan sa 22 barangay.









An Tubigon sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 44,434 katawo an nageerok igdi. Bantogan ini sa saiyang lumbay na aniit asin ini an pinakaharaning doongan na pandagat kun pasiring sa Cebu. 

An padagka kan Tubigon iyo an popular na Bukid nin Ilihan kun saen sa alitoktok nageestar si Prinsesa Analiza asin an saiyang mga kaapil sa grupo niyang Subano Catholic of Holy God Spirit, sarong sekta relihiyosa.

An Tubigon nababanga sa 34 barangay.















An Tolosa sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tolosa sa 15 barangay.



An 1672 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Conrad Stafford Bain (February 4, 1923-January 4, 2013) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







An orkids (Ingles, Orchidaceae) manlaenlaen asin nalalakop na pamilya nin mga nagbubururak na mga tinanom, asin an mga burak kaini parati makolor, mahamot asin haloy magluyos. Kaiba an Asteraceae, iyo sinda an duwang pinakamahiwas na pamilya nin mga nagbuburak na tinanom, na sa pag'oltan ninda igwang 21,950 asin 26,049 na mga species na taranomon na gayo bilang mga ornamental, asin an mga ini nakukua sa 880 na genera. 

Mayormente, an mga orkids inaataman huli sa saindang magagayon na mga burak na mahayahay sa matang pagmasdan orog na ta an mga burak kaini haloy mag'alang asin magkurupos, asin an iba nganeng species nalawig nin sobra sa sambulan presko pa. 











Agosto 1 an ika-213ng aldaw kan taon (ika-214 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 152 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An tapayas (Mehikano: paw'paw) sarong tinanom (carica) na gikan sa Genus Carica. Ini tal na tubo sa tropikong Amerika asin pinatatalubo na dati kan mga Mehikano pirang siglo nang nakaagi. Nakaabot igdi sa Filipinas paagi kan pagdatong igdi kan mga Kastila.

Saro ining tinanom na garo nangangahoy, landos an pagtubo, na nalangkaw poon 5 abot 10ng metro. Igwa ining mga dahon na natuhaw sa kahawakan niya palibot, halaba an mga takogong pero sa itaas sana an pagdahon. An hawak niya risang may mga gurit kan linuwasan kan mga dahon-takogong asin kan saiyang mga bunga. An mga dahon 50-70 sm an diametro, may hararom na mga liat sa kagilidan niya na igwang 7 pa-oldot. 



Agosto 7 an ika-219ng aldaw kan taon (ika-220 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 146 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Twitter sarong websityo, rogaring asin pinagpapadalagan kan Twitter, Inc. na nagtatangro nin serbisyo sa pakikipag-uruurulay asin pagpadara nin mga mensaheng haralipot paagi sa SMS (sa pagtext na mensaheng serbisyo) asin blogging na siring man haralipot sana. Sa siring na paagi, an mga paragamit nakakapadara asin nakakabasa kan mga mensaheng ini na inapod mga siyap o "tweet" (mga pagobkas). Naiiba an sinasabing siyap ta pwede sana an paragamit magpadara nin abot 140ng karakter, na nahihiling sa profile page kan paragamit. 

An websityo yaon makukua sa San Francisco, California. An Twitter igwa man mga server asin mga opisina sa San Antonio asin Boston. An Twitter dati nainkorporar sa California alagad kan taon 2011, an inkorporasyon niya ginibo na sa Delaware.

An Twitter pigmukna kan Marso 2006 ni Jack Dempsey asin ibinungsod kan Hulyo. Poon kadto an Twitter nagin popular na marhay sa bilog na kinaban asin tinatayang igwang lampas 200 milyon na paragamit, na nagpapadara nin 190 milyon na tweet aro-aldaw asin nakakaresibe nin 1.6 bilyon na mga paghahanap sa sayt aro-aldaw. Inapod ining "SMS kan Internet".



Italic text



Justin Drew Bieber sarong pangenot na parakanta sa Toronto, Ontario, digdi sa Canada.



An Benesuela (sa Ingles: Venezuela) sarong nacion sa Amerika nin Sur.





Mga artikulong nangangaipo nin pag-wikify

Canaman Central School an pinakagurangan na eskwelahan sa Canaman, Camarines Sur, Filipinas. Nagpoon komo sarong klase na iminukna kan 1903, piggibo ini sa sarong arkiladong residensya hanggan nagtalubo komo sarong kompletong eskwelahan pan-elementarya. Ngunyan na taon 2012, an Canaman Central School pinamamayohan kan pricipal na si Allen Baluyot asin ni Lita Mijares bilang supervisor kan Canaman District.

Namomogtak ini sa barangay Dinaga sakop haros 10,500 sq. m. kadagaan.

An Canaman Central School Alumni Association, Inc. (CCSAA) an organisasyon kan alumnay kaining eskwelahan. Namukna ini kan 1997 na si Dondon Adolfo Jr. an nagin enot na presidente. 

Mga bistong alumnay





An Habagatan Sudan, opisyalmente Republika nin Habagatan Sudan,  sarong nasyon sa Subangan Aprika na nalilikosan entero nin daga asin dati parte kan Republika nin Sudan. Nagsuway ini bunga kan reperendum kan Enero, 2011 kun saen haros 99% nagpahayag na boot magin independiente asin suhay na sa Republika nin Sudan. Kan Hulyo 9, 2011 pinagpangyari an independensya niya asin an enot na presidenteng nagtutukaw iyo si Salva Kiir Mayardit.

An Juba iyo an kabesera kaini asin an mga kadolon niya iyo an Etopya sa subangan; Kenya, Uganda asin an Demokratikong Republika kan Kongo sa habagatan; an Sentral na Aprikanong Republika sa solnopan; asin kan Sudan sa amnayan. An Habagatan Sudan nasasakopan man an mahiwas na ronang katangyanan kan Sudd na binibilog kan Puting Nilo, inaapod kan mga tagaduman na Bahr al Jebel.

An estadong ini dati parte kan Anglo-Ehiptong Sudan, dangan nagin parte kan Republika nin Sudan kan an katalingkasan nakamtan kan taon 1956. Pakatapos kan Enot na Gera Sibil nin Sudan, ini nagin Ronang Autonomo kan Habagatan Sudan taon 1972, asin an siring nag'ayaw nin abot 1983. Alagad, nagputok an Ika-duwang Gera Sibil sa Sudan na natapos lamang kan pigpanday asin pigpirirmahan an inapod na Komprehensibong Pag'oroyon Sa Katoninongan. An autonomiya kan Habagatan Sudan nabalik kan an Autonomong Gobyerno nin Habagatan Sudan itinogdas. Kan Hulyo 9, 2011 alas dose y may sarong minuto nin aga, bunga kan reperendum ginibo kan Enero 2011, namundag an sarong independienteng Habagatan Sudan suway sa kaenterohan na nin Sudan.

Ginagaom na an populasyon kan Habagatan Sudan na rona nag'aabot sa 8 milyon , totoo pwede ini kuldas na maray ta pira nang dekada dai nagsensus. An ekonomiya niya rural asin nagsasarig sa pag'ooma. Kan katahawan nin 2000, nagkaigwa nin pagbabago asin an urbanisadong mga lugar niya nagprogresong maray, maski ngane apektadong maray an nasyon resulta kan duwang gera sibil ta an gobyerno sudan ginera an hokbong rebelde kan Anyanya poon 1955 abot 1972 sa enot na gera sibil, dangan naman an Sudang People's Liberation Army sa ika-duwang gera sibil na haros nagdurar nin 21 taon, poon 1983. Bunga kaining mga gera nagresulta sa pag'aliwalas kan ekonomiya, an dai pagtalubo kan mga infraestruktura, asin makuring pagkaraot kan mga estruktura asin pagsuruwayan y pagdurulugan (diaspora) kan mga habitantes. Sinasabing sobra sa 2.5 milyon katawo an nagkagaradan, labi sa 5 milyon an nagkaharalean nin mga estaran asin kun saensaen napaduman.

An reperendum na ginibo kan Enero 9-15, 2011 dawa ngane nagpatibay na kan pagboot kan mga taga-habagat na magsuway sa Sudan, na kun saen si mga yaon sa luwas kan nasyon asin si mga taga-norte nagboroto man, igwa pang mga puntos na bakong malinaw. Saro kaini iyo kun panong sistema an paghihiras kan kita sa asayte na susog sa estadistika, 80% naghahale sa ronang habagat. Ini bagay na dakulang potential ekonomiko para sa lugar na ining haloy nang ro'ro'. An rona nin Abyei dai pa determinado kun saen malaog, asin saro pang reperendum hahapoton an mga habitantes igdi kun saen sinda mapasakop, sa norte o sa sur.

An Interim na Konstitusyon kan Habagatan Sudan 2005 iyo an supremong ley  kan estadong ini. An Konstitusyon nagtogdas nin sistema presidensyal na iyo an Pamayo kan Estado, Kumandanteng Poon kan Pwersa Armada asin Pamayo kan Gobyerno. Si John Garang, an kagmukna kan Sudan People's Liberation Army, iyo an nagin enot na Presidente kan autonomong gobyerno sagkod na siya nagadan kan Hulyo 30, 2005, bunga kan paglagpak kan eroplanong saiyang sinasakyan. Si Salva Kiir Mayardit, saiyang deputy, pigpasumpa kan Agosto 11, 2005 bilang kagsangle saiya. An poder lehislatibo yaon sa gobyerno asin sa unicameral na asamblea. An Konstitusyon nagtagama man nin independienteng hudikatura, na an pinakahalangkaw iyo an Korte Suprema.

An Habagatan Sudan binibilog nin sobra sa 200 na grupong etniko asin saro ini sa may pinakadakul na mga tataramon sa Aprika, pero totoo kadaklan man kaini saradit asin may pirang ribong mga parataram sana.

An opisyal na lenggwahe Ingles. Tinataram man an Arabe pero an inapod na Arabeng Juba tinataram sa palibot kan kabesera. An lenggwaheng may pinakadakul na parataram iyo an Dinka, sarong dyalektong tinataram nin 2-3 milyon na tawo. An Dinka sarong lenggwaheng Nilotiko naharani sa ikaduwa sa pagkadakul nin parataram, an Nuer. Iba pang mga tataramon na mayor iyo an Bari asin Otubo

Gobyerno

Partido Pulitika





Mayo 26 an ika-146 na aldaw kan taon (ika-147 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 219 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Nobyembre 6 an ika-310 na aldaw kan taon (ika-311 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 55 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Arabe sarong tataramon na semetika, arog kan Arameo, Hebreo, Akadyo, Maltes asin iba pang idiomang parehas. Ini an solamenteng tataramon kan 22 na naciones, kaopisyal sa anum pa asin sarô sa mga idiomang opisyal kan Naciones Unidos. Ini an tataramon kan reliyon na Islam. Sa enterong kinàban sobra sa 225 milyones na katawo an nagagamit kan Arabe. An pigaapud na "Arabe" iyo an tataramon na standard asin su mga malainlain na diyalektos, maski dakola an pagkakaiba sa mga ini, arog sa pagkakaiba sa Tagalog, Bikol o Cebuano.



An Adamson na Unibersidad (opisyalmente asin sa Ingles: Adamson University, o AdU) sarong pribadong unibersidad sa Filipinas.



An Jamindan sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,831 katawo na nageerok digdi.

An Jamindan nababanga sa 30 barangay.









An tataramon na Tetum (Tetun man) sarong Austronesyong tataramon, sarong nasyunal na tataramon asin sarò sa duwang opisyal na mga tataramon kan Subangan na Timor. Nagkapira sa mga diyalekto kaini naimpluwensyahan nanggad kan Portuguez, an ibang opisyal na tataramon kan nacion, orog na sa saindang bokabularyo, alagad patin sa saindang gramatika.





An bulawan sarong elementong kemikal na may simbolong Au (Latin, aurum, "nagsisilyab na umagahon") asin 79 an numerong atomiko kaini. An bulawan hanaphanap na gayong metal na mahalaga gamit sa pagtatakal (coinage), pag'aalahas, asin sa kun ano'ano pang arteng pagayon poon pa kan antigong panahon. An metal nakukua komo mga bita sa kagagapoan o bilang mga gira sa mga deposito. An bulawan malomhok, makintab, honodhonod, malogyat asin madaling pormahon. Dai ini tinatakla. An dalisay na bulawan igwang makilyab na kolor, malamulaw, nagloloro-laniban, asin ini nakaka'ara nanggad. Ini saro sa metal na gamit sa paggibong kwartang takal, asin nagsirbeng simbolo nin yaman e patugmaran sa halaga nin mga kwarta. Mala ta an bulawan iyo na an estandarte sa paghaman nin mga monetaryong polisya. Nakatakod man ini sa dakul na mga simbolismo asin ideolohiya nin tawo.

Susog sa rekord, igwa nang 161,000 toneladang bulawan an namina poon pa kan antigong panahon abot taon 2009. Kun sa volume, masabi na mga 8,335 metro kubiko ini asin nagkakahalagang anom na trilyon sa kawartang dolyar nin Amerika base sa presyo kaamayan kan Marso 2010.

Dawa ngane nagpoon an bulawan bilang patugmaran kan halaga kan mga kwarta, ini ginagamit na sa mga modernong industriya siring sa dentistry asin electroniks. Ini palibhasa magayon na metal ta dai tinatakla asin magayon na dalaydayan nin elektrisidad.

An bulawan dai naramas sa dakul na kemikal alagad ini inaatake nin cloro, floro, aqua regia asin cianuro o cyanide. Natutunaw an bulawan sa asugi pero dai kayang tunawon kan asido nitriko apesar an huri kayang tunawon an dakul pang ibang metal. Huli kaini, an asido nitriko iyo an sanghiran kun baga an sarong metal tunay na bulawan.





An New Jersey sarong estado kan Estados Unidos.





Agosto 10 an ika-222 na aldaw kan taon (ika-223 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 143 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Pio Duran sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 44,972 katawo sa 7,966 kaharongan.

Nababanga an Pio Duran sa 33 barangay.





An Islas Virgenes nin Britanya (Ingles: British Virgin Islands) sarong nacion sa Amerika nin Sur.





An 2012 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1521 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Pebrero 18 an ika-49ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 320 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (321 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 17.







Klaripikasyon:

Mayo 24 an ika-144ng aldaw kan taon (ika-145 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 221 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Si Ruben Ecleo, Jr. iyo an pamayo kan Philippine Benevolent Missionaries Association, Incorporated. Siya an nagsalo kan liderato kan kasararoan na ini kan an saiyang ama, si Ruben Ecleo, Sr. nagadan kan taon 1987. 

Sa presente, siya nagtatago asin dai pa nasisikop huli ta may aresto saiyang naghahalat gibo kan orden kan Regional Trial Court Branch 10 Cebu City na an nasabing korte nakua siyang may sala sa krimen na parricide paggadan kan saiyang agom na si Alona Bacolod.









An Bay sarong ikatolong klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an ??? katawo sa ??? kaharongan. 

Nababanga an Bay sa 16 barangay.

Saro sa mga gurangan na banwaan kan Laguna an Bay asin dating kapitolyo kan provincia.









Dagupan City Pangasinan in 1970 

An ciudad Dagupan nababanga sa 31 barangay.





An Magarao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2010, igwang 24,274 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Magarao sa 15 barangay.





An Calubian sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calubian sa 53 barangay.





si janah, aira, at abegail,ang makasaysayng gabineteni pangulong Emilio Aguinaldo



An Basilan pwedeng manonongod sa:



An 1729 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Ginatilan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 13,654 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ginatilan sa 14 barangay.



An Imperial Clan saro sa mga angkan nin pulitiko sa Albay, Pilipinas. An mga Imperial an saro sa nagkontrol kan poder bako lang sa probinsiya kan Albay kundi maging sa bilog na Kabikolan. an mga notadong miyembro kan angkan iyo sinda Carlos Imperial na nagsirbi bilang Kongresman kan Albay poon 1907-1909 asin naging Associate Justice kan Supreme Court kan 1931; si Leoncio Imperial na naging gobernador kan Albay kan 1913-1916 asin Senador poon 1917-1922; Domingo Imperial na naging Senador poon 1934-1935 asin 1942-1946; Jose Imperial na naging gobernador kan Albay poon 1934-1937.

An mga Imperial sinasabing mga illustrado na may dugong Kastila asin Intsik. Kan panahon kan rebolusyon, saro sinda sa mga nakisumaro para labanan an mga Kastila. An ama ni Carlos na si Paciano Imperial naging Secretario Provincial sa rebolusyunaryong gobyerno kan Albay na pinangengenotan ni Gobernador Anacleto Solano samantalang an ama naman ni Domingo na si Elias Imperial naging Councilor of Revenue sa nasambit na rebolusyunaryong gobyerno.

Ang dinastiyang pulitikal kan mga Imperial ipinagpadagos kan mga aki ni Domingo Imperial. Kasabay na diyan an saro sa pinakahaloy na Kongresista kan Bikol na si Carlos "Papay" Imperial na nagsirbi bilang representante kan Segundo Distrito kan Albay poon 1965-1972, Assemblyman kan 1978-1984, asin Kongressman giraray poon 1987-2004. An saiyang torno naputol dahil sa limitasyon kan termino kaya an saiyang agom na si Norma Imperial an nag-okupar kan puwesto niya bilang Kongresista kan 1998-2001.

An iba pang miyembro kan angkan kan mga Imperial na nasa puwesto iyo sinda Harold Imperial na Bise-Gobernador kan Albay (2010-2013) asin an aki ni Papay na si Niño Imperial na Bokal kan Segundo Distrito (2010-2013).



Uyon sa Mga Banal sa Huring-Aldaw (Mormons), an Mormonismo iyo an litiral na restorasyon kan orihinal na simbahan ni Jesus na igwa nin kapanoan kan saiyang ebanghelyo. Kaya lang, gikan sa pananaw kan Trinitariyanismo (Trinitarianism), an Mormonismo signipikanteng minaharayo gikan sa Kristiyanidad. Sa sarong 2007 na survey na pinaggibo sa paagi kan Pew Research Center napag-araman na haros duwa-sa-tulong parte kan mga Amerikano na pinaghapot minakonsidera sa mga Mormons na mga Kristiyano.

Si Bruce R. McConkie, sarong apostol kan Simbahan, nagsabi kan LDS na pananaw kunsoarin siya nagsurat, “An Mormonismo, Kristiyanidad; An Kristiyanidad, Mormonismo; sinda saro asin pareho, sinda dae dapat na paghilngon na laen sa lambang saro sa pinakasadit na detalye…” Magpoon pa sa kapinunan kan 1820s (Enot na Bisyon ni Joseph Smith), an Kahiroan kan Mga Banal sa Huring Aldaw minaproklama sa sadire kaini na magigin Kristiyanidad na pinagbalik sa orihinal kaining awtoridad, estruktura asin kapangyarihan; minatukdo na an mga eksistidong mga denominasyon “naniniwala sa bakong tamang mga doktrina, asin na mayo sainda an pinagmangno nin Diyos bilang an saiyang simbahan asin kahadaean,” asin “gabos nindang mga kredo sarong karigsokan sa saiyang panhiling.” An mga nag-iiriwal-iwal na mga doktrina asin mga pag-ako nin awtoridad kan Mormonismo asin an pinaka-ugat na Kristiyanidad iyo an nagin kausa nin makangorongirhat na iriwalan nin mga nakaagi asin iyo pa an nakakapagpaigot sa mga panlalait na kritisismo gikan sa parehong magbalyong mga lado ngonyan.

An Mga Banal sa Huring Aldaw naniniwala sa Luma asin Bagong mga Tipan, ki Jesukristo bilang Ake nin Diyos asin Tagapagligtas, an pagpako sa krus bilang sarong ultimong dulot asin an saiyang pagkabuhay-liwat. Kaya lang, an Mga Banal sa Huring Aldaw minasikwal sa ekumenikong mga kredo asin pagtataong kahulugan sa Trinidad na pinagtutukdo kan Roman Catholic Church, Eastern Orthodox Church, Anglican Communion, asin Trinitarian Protestantism, asin nangangaputan na an Bagong Tipan pinagpropesiya pareho an apostasya gikan sa mga katukdoan ni Kristo asin kan saiyang mga apostoles siring man an restorasyon kan gabos na mga bagay bago pa man an ikaduwang pag-abot ni Kristo. 

An LDS man nangangaputan na an Libro ni Mormon sarong banal na kasuratan, kapantay sa awtoridad kan Bibliya. Sa LDS na pananaw, maski na ngani an tradisyunal na mga Kristiyano nagpapahayag nin paniniwala ki Kristo asin nagtutukdong gayo nin bagay na totoo, dae ninda naintindihan an importanteng mga doktrina asin nagkukulang “kan mga susi nin kahadean nin langit” na sarong tugmadang parte kan primitibong Kristiyanidad. An LDS nagtutukdo na an mga susing ini pinagkua gikan sa kinaban kaiba sa kagadanan kan mga orihinal na mga apostoles, asin ini pinagbalik giraray sa paagi ki Joseph Smith, Jr., ninda na nagkakapot kaini kan suanoy pa, na minaresulta nin sarong kabilugan nin restorasyon kan primitibong Kristiyanidad.

An Mormonismo iyo an saro sa mga nabibilang na mga denominasyon na nagsirang sa panahon kan ika-19 siglo, minsan pinagladawan sa paagi nin terminong “Restorasyonismo”, na kaagid kan iba kaidto asin magpoon kaidto nagsikwal na sa tradisyunal na Kristiyanidad asin sa mga denominasyon na minarepresentar kaini. Para sa saindang parte, an mga Protestants, Eastern Orthodox, asin Roman Catholics, an lambang saro kaiba an saindang kanya-kanyang pagkakaiba sa katukdoan, nagtutukdo na an Kristiyanong pagtubod pinagpasa na sa laog kan simbahan magpoon pa sa panahon kan Doseng Apostoles. An mga tradisyunal na kristiyanong mga simbahan nagtutukdo na an mga kasuratang kanoniko pinagsara na sa mga bagong kapahayagan, na nag-untok ini na kaiba sa katapusan kan Apostolikong Kapanahunan. An mga kredo kan mga tradisyunal na mga Kristiyanong mga simbahan, arog baga kan Kredo nin Nicene (A.D. 325), naglaladawan sa pagtubod na pinagpreserba. An tradisyunal na mga Kristiyano nagtutukdo na ining pinagpamanang pagtubod iyo an biblikong doktrina, preserbado sa paagi kan paggiya nin Banal na Espiritu, lalo na, an Eastern Orthodox asin Roman Catholicism na nagtutukdo na an Pagtubod na ini sarong kinakaipong kaantabay kan Bibliya.

Sa paagi ni lohikong kaisipan, an siisay na nagrayo gikan sa pagtubod na preserbado sa paagi ni Banal na Espiritu dae dapat tunay na makapagproklama kan Ebanghelyo nin pakipag-olian sa paagi ni Kristo. An tradisyunal na paniniwala, lalo na an paniniwala sa Trinitariyanismo asin an maigot na panindugan na an bagong publikong kapahayagan nagtapos na kaiba sa kagadanan kan mga huring apostoles, minakahulugan na an mga kadagdagan na mga kasuratan nin Mga Banal sa Huring Aldaw(Latter-Day Saints or Mormons) asin iba pang kapahayagan minapalaen sainda gikan sa Kristiyanong tradisyon nin pagtubod.





An Khartoum (Arabe: الخرطوم‎ Al Kharṭūm) iyo an kabesera kan Sudan asin kan estado nin Khartoum. Namomogtak ini sa pagsarapong kan Puting Nile na nagdadalayday paamnyan haleng Danaw Victoria, asin kan Asul na Nile nagdadalihig pasolnopan haleng Etopya. An lugar kun saen nasarapong an duwang Nile inaapod na "al-Mogran".,An kadakulaan na hawak kan tubig Nile nabulos pasiring sa Ehiptoasin nawa'wa' sa Dagat Mediterraneo.

Nabanga kan salog Nile, an Khartoum sarong tripartite na metropolis na ginagaom igwang populasyon na limang milyon katawo, baranga' sa sentrong Khartoum, sinusumpay nin mga tulay sa Khartoum Norte (inapod, al-Khartum Bahri) asin sa Omdurman sa bandang solnopan.

An katagang 'Khartoum' pighuna na hale sa Arabeng Al-kartoūm الخرطوم na boot sabihon "panas kan tingo nin elepante", na seguro pigtotomoy an hayakpit na daga nakahunat sa pag'oltan kan Asul asin Puting Nile.

An Khartoum natogdas dai pa man na gayo nahaloy. Tinogdas ini ni Ibrahim Pasha kan 1821, aki kan namoon sa Ehipto na si Muhammad Ali Pasha na an huri sinakop asin isinaro an Sudan sa saiyang kahadean. Dati an Khartoum sarong kwartel na pwera kan Hokbong Ehipto alagad an baro-banwa nagparadakula asin nagin sentro nin negosyo. Nagin man padagos ining sentro kan pagbaro-baro nin mga oripon. Dangan ini nagin sentro administratibo asin kabesera kan Sudan.

An tropang mga agit-agitan ni Mahdi Muhammad Ahmad nagpoon magtalikop kan Khartoum kan Maro 13, 1884 laban sa mga tauhan ni George Gordon, sarong Briton na Heneral. An paglusob nagtapos sa makangirhat na masaker kan mga soldados na yaon sa Anglo-Ehiptong kampo. An grabeng narungkab na kampo nahulog sa kamot kan mga Mahdista kan Enero 26, 1885 asin gabos na habitantes igdi ginaradan. 

An Omdurman man nagin lugar kan madugong batalya kan Septyembre 2, 1898 kun kasuarin an pwersang Briton sa pamamayo ni Herbert Kitchener nalupig an pwersa Mahdista na nagkukuta asin nagsusurog sa siyudad na ini.

Kan 1899 an Khartoum nagin kabesera kan Anglo-Ehiptong Sudan. Dakul nagsasabi na an desenyo kan siyudad pig'ayog sa hitsura kan bandera nin Reyna Unido bilang simbolo kan pananakop kan mga Briton. An iba man nagsasabi na inarog kaini ngani an mga machine-gun pwedeng ipaitok sa pagarak'asak sa palibot kaini. Pero mayo man nin tunay na ebidensya na siring an mga tamang paliwanag.



Kan an Sudan nagin independiente taon 1956, an Khartoum nagin kabesera kan nasyon na Sudan. Poon kan an mga Briton nagharale na kan 1956, dai nang katoninongan igdi huli gayod ta naapora an paglito kan nasyon sa mga tagaSudan, bagay na napirit magsararo an Muslim na Norte na ibahon man an kultura sa mga Kristiyanong Sur. Poon kadto, 3.8 milyon katawo na an nagkagaradan, nagkaburungkal sa sadiring eneestaran o kun bako man, naraot na biyo an saindang pamumuhay.





An 1758 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Santa Catalina sarong ikalimang klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 13,284 katawo na nageerok digdi.

An Santa Catalina nababanga sa 9 barangay.







Ranga Nin Pusong Nagtitios

Si Carlos Ojeda Aureus saróng paratukdô sa literaturas sagkód tataramon sa Unibersidad kan Pilipinas sa Diliman asín kagsurat kan librong Nagueño.







Si Kimberly Noel "Kim" Kardashian (namundag, Oktoibre 21, 1980) sarong Amerikanong negosyante, socialite, personalidad sa telebisyon, modelo, asin sarong aktres. Siya may serie sa telebisyon. sa E! reality show, kun saen kairiba niya sa pasali an saiyang pamilya asin tituladong "Keeping Up with the Kardashians". Orog siyang nagsikat kan piglansar an ikaduwang pasali sa telebisyon, an pagpremiere kan "Kourtney and Kim Take New York," na binunga asin inogbon kan enot na show niya, an Keeping Up with the Kardashians.

Si Kardashian nagbebentang man'iba-ibang olor sa merkado, nagtampok na sa dakul na pasali sa telebisyon, nakibali sa Dancing with the Stars sa ABC asin nagpapel sa magkapirang pelikula sa sine arog kan Disaster Movie asin Deep in the Valley. Kaiba an saiyang mga tugang si Kourtney asin Khloe, sinda nagpaluwas man nin sarong librong autobiograpiya, tituladong Kardashian Konfidential.

Si Kardashian namundag sa Los Angeles, California, an aki ninsi abogadong Robert Kardashian Sr. asin si Kris Jenner (née Houghton). An ama niya ikatolong henerasyon na Amerikanong Armeniano asin an ina niya may dugong Olandes asin Scottish. An lolo kan lolo niyang paternal nagdangtol sa Los Angeles haleng Armenia. An apelyido niyang Armeniano (sinusurat Քարտաշեան sa Armeniano) boot sabihon "aki nin kantero." Dawa kabangang Armeniano sana siya, sinasabi niya na dakula an impluensya saiya kan kulturang Armeniano, sa pagkakan, sa mga istorya kan buhay sa Armenia asin sa pagselebrar nin mga kapiyestahan nin Armenia.

Si Kardashian may duwang baeng tugang, si Kourtney asin Khloe asin sarong lalaking tugang, si Robert. Igwa siyang mga lalaking tugang sa ama, sinda Burton Jenner, Brandon Jenner, asin si reality TV star na si Brody Jenner, babaeng tugang sa ama si Casey Jenner, asin si Kendall Jenner saka si Kylie Jenner.

Si Kardashian nag'entra sa Marymount High School asin kan yaon siya sa sekundarya, siya nagtrabaho sa negosyo kan ama niya na sarong kompanya sa musika.







Si Adolfo Suárez (Roberts,kan dai pang agom, September 25, 1932 - March 23, 2014) sarong pulitiko na kaapil sa Democratic and Social Centre Party asin Primer Ministro kan Espanya poon 1976 sundo 1981, asin siya an pamayo kan Democratic and Social Centra poon 1977 abot 1982.







An bulos, inaapod man na anahaw (Livistona rotundifolia, Lam.) sarong palma na may matabilog asin giringgitingon na dahon na lakop sa Sur-subangan na Asya. Sa Ingles inaapod man ining Footstool palm. Ini pambanwang dahon kan Filipinas.

An species na ini nagtatalubo sa hababa asin bakong gayong halangkaw na altitud asin natural natubo sa mga karo-kadlaganon na lugar. Nalangkaw ini nin abot 24 metro. Kun minsan ginagamit man ini na ornamental. An saiyang kahawakan na naabot 20 sentimetro an diametro parati inuusar na harigi asin kun sinasari'si' pwedeng isalog sa harong. Sa mga sinari'si', an mga Agta' igdi nakua kan ginigibo nindang togod sa pana asin bawog sa pana'.An ubod kan bulos saro man na kakanon, an bunga kinakakan kan mga hayop, kan mga gamgam asin kan mga aki asin tinuturusok ginigibong necklace. An mga dahon pwede gibohon kapote, pwedeng gibohon kupya' asin sa ibang lugar ginigibong abaniko.Ginagamit man ini pang-atop (pinopormang kinikero kun inaatop ta magayon an hitsura) asin pamatos nin kakanon. Sabi ni Delgado kadtong panahon an tinarahi na dahon kaini ginibong layag. Nagpaparasadit an sukol kan mga dahon kaini kun parati piggugusihan kan dahon maski ngane marikas an saiyang pagdadahon na.

Pebrero 6 an ika-37ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 330 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (331 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 5.





An 1824 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Tansaniya (sa Ingles: Tanzania) sarong nacion sa Aprika.





An Bukid Isarog mahihiling sa provincia nin Camarines Sur sa isla nin Luzon, Filipinas. Igwa ini nin langkaw na 1,976 metros (6,481 piye), asin 10,112 ektarya na hiwas. Dawa ngani dai naman nagtutuga ini, klasipikado ining potentially active kan Philippine Institute of Volcanology and Seismology na boot sabihon may posibilidad pang magtuga.

An bukid na ini makukuanan kan gabos na klaseng hayop asin mga tinanom na tubo sa Luzon. Kaiba na igdi an 143 na iba-ibang klaseng gamgam asin mga hayop arog kan opon (baboy damo), kabalang, mga kino, mga kulapnit, mga amid asin mga usa. Makukua man digdi an labis 1,300 na klaseng kahoy asin mga tinanom arog kan narra, hamurawon, huyo, labnig, mga pako, asin mga lomot. 

Yaon man digdi nageestar an mga Agta asin mga tabangnon (mga mestisong agta). Nabantog an bukid na ini kan tiempong Hapon ta digdi nagkampo an Camp Isarog Guerillas, mga gerilyang pinamayuhan na Ist. Lt. Teofilo Padua asin Kapt. Faustino Flor. Yaon man sa Panicuason, sa pamitisan kan bukid Isarog, an opisina kan Mt. Isarog Protected Area Office na iyo an nagmamato kan bukid na ini.

Kun mangyari na tumuga an Isarog giraray, ini an hararaning munisipyo na pwedeng aboton kan bulos nin lahar sa rason na yaon sana sinda sa pamitisan kan bukid na ini: an banwaan kan Tigaon, an banwaan kan Pili orog na an Tinangis, Mayangayanga, Sta. Cruz, sa banwaan kan Goa an mga barangay kan Simra, Lamon, Turat, Pinaglabanan, Abucayan, Tagongtong, Buyo asin igdi sa Naga, an barangay kan Panicuason asin Carolina.



Bulkan Sa luntiang Kadlagan:

-Mount isarog sa Camarines sur sarong dae nagdadakula asin potensyal na aktibong bulkan na nabisto huli sa pagputok kang taong 1641.Bulkang naglalangkaw na nagaabot sa 1966 na metro sa ibabaw kang dagat na ginigibong saro sa pinakahalangkaw na bundok sa kadlagan sa southern luzon. Ini mayaman sa burabod na tubig huli sa berdeng kadlagan na epektibo nangongolekta sa dakolang kantidad ng ambon hali sa pananguron na sumasakop sa halangkaw na parte. Ogwa man ining sarong dakolang porsyon sa kakadlaganan na istaran kang ribu-ribong spicies kang mga layas na tanom asin mga hayop, na ogwa ang kadaklan sa cuidad kang mga katutubo.

Mt.Isarog minanungod sa 400 kilometros timog-sirangan kan metro manila, 20 km sa sirangan kan Naga City, asin minanungod sa 100 km sa hiragang-sulnupan kan Bulkan Mayon. Ini pinagdeklara bilang sarong pang-nasyon na parke kan taon 1938.Ginamit man ini kang mga gerilya para maging taguan kan panahon kang Hapon sa WWII. Ini pinagtatakan o pinagaapod bilang Vulkan de Agua (Bulkan nin Tubig) huli sa sa kadakol na burabod asin daluyduyan na nagbubulos gikan sa tuktok kaini. Ini an responsable sa mga patubig nin kadakol nin mga umahan asin mga tanuman sa palibot kaini asin responsable man sa kapanoan kan tubig na ginagamit sa CamSur Watersport Complex o CWC.

Mt. Isarog kadakol na busay na tubig na nagsisirbing kuanan nin tubig kang mga paratukad.Ang Malabsay talon asin ang Nabuntulan talon saro sa busay na mahihiling sa lugar na ini.Kadakol ang mga species kang mga tinanom asin hayop ang mahihiling igdi kabali na ang magagayon na layas na orchids lalo na ang pinakadakulang tinanom sa bilog na nasyon ang "Rafflesia".Magingat man pag mauran nin huli man sa mga linta espesyalmente pag mauran doubleng pagiringat ang kaipuhan. Ang pagtukad baku sanang pagtao nin unra bagkos sarong experyensya makangalas na sa paghiling sa tanawon kang Rehiyong Bicol.

Ogwa man ining duwang saradit na agihan pasirang sa pinakatuktok.Ang saro sa sulnupan kang Panicuason na nagaabot sa 30 minutos na byahe sa jeep hali sa Naga.Ang saro sa sirangan eu ang Patag-tag sagkod ang jump-off point kang Tigaon, Camarines Sur. Ang parehong saradit na agihan

http://www.philippine-visit.com/mount-isarog.html

An 1694 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Rawitdawit tinokda' ni Leonor Dy-Liacco, sinapi' sa libro niyang An Bikolana.



An Balikogkog sa Halonan an tinokdang rawitdawit ni Lorenzo Rosales (Siling Layas) na pinaluwas niya man sa kolum niyang Piltik na Malanit, sa Sanghiran Nin Bikol:

BALIKOGKOG SA HALONANDolot ki P. Eustaquio Revatoris)

Nota: Si TIQUIO sarong padi, si Padre Eutiquio Revatoris na kan mga taon 1927 Kura Paroko kan Oas, Albay. Si "Iroy" saka an "Don Casimiro" na nasasambit niya igdi iyo si Don Casimiro Perfecto. Kinaagan nin titulong "Balikogkog Sa Halonan" an saiyang rawitdawit sa itaas ta mayo siyang itinakod na kangaranan. Totoo maliwanag na pigtatalayop niya igdi si P. Revatoris bilang sarong pangisi sana man.

An "Bicolandia" na binanggit ni Rosales igdi iyo idtong peryodikong semanal na pinapalagda' asin pagsasadiri ni Juan San Agustin, posible nagluwas sa periodong 1927 abot 1932. Bikol asin Kastila an ginamit na lenggwahe.

An umang (Ingles, hermit crab) yaon sa superfamilia na Paguroidea. Inaapod ining mga decapod crustaceans. An umang nagkakakan nin mga algae, mga ati-ati o mga dahondahon.

An kadaklan na species kaini may halaba, malomhok, asin hanakhanak na hawak na saindang tinatago’ sa mga magdarapo' sa paagi nin pagsulok sa mga tibulakang mayo na nin laog, arog kan sa mga guling-guling, mga atol, mga buko' o mga buskay. Sinasabing igwang sobra sa limang gatos na species ini alagad an kadakulan kaini nag'eerok sa mga askad na tubig- sa bahora, sa mga pampang dagat o sa dagat na mismo. Sa mga tropikal na lugar, may nakukuang mga umang na sa daga nag'eerok

An umang sa bilog na pagkabuhay niya nakiki'estar sana sa mga tibulaka nin ibang hayop na nagadan na. Asin huli ta ini nagdadakula sa tamanyo, napipiritan na maghubo sa iba naman na tibulaka na mas daro-dakula. Depende sa lugar na saindang namumugtakan, minsan grabe an kompetensya asin pag'aragawan sa estaran na tibulaka ta kun kulang ini kumpara sa bilang kan mga umang na nangangaipo.

An umang na saditsadit an nasulokan maluya an pagtalubo kun ibabaing duman sa nakasulok sa haluag o dakula na tibulaka. An darakula nang umang na may darakulang "harong" kumbaga, pinapabayaan na an likod ninda estaran kan sea anemones ta ini naalaw sa mga magdarapo' asin iyo man an nakakan kan mga tada' na kakanon ninda.

An ibang mga species na marino kan umang komun nang ginigibong alag. Ini ikinakaag sa aquarium. Sa mga 15ng terrrestial na species sa kinaban, ining minasunod an parating inaataman komo alag: umang sa Carribean (Carribbean hermit crab, Coenobita clypeatus), Australyanong umang sa daga (Coenobita variabilis), asin an Ecuador na umang (Coenobita compressus). 

An mga species na ini mga para'arahit ta kinakakan an mga ati asin algae.

An huna kan iba pangmadalian sanang mga alag ini. Alagad an iba kaini nahaloy na maray an buhay. Kun maray an trato halimbawa, an Coenobita clypeatus naabot sa edad na 23 anyos. May iba pang species naabot 32 anyos an buhay.

An mga tibulaka na tinitinda para sa mga ataman na umang ngane magtao nin kaalingan, pinipintahan nin kun ano-anong desinyo para magsarosangle' sa paghiling kan para'ataman.

Alagad, ini ginagamit sa Filipinas na paon sa pagbabanwit o pagsisira'.



Si Nelson B. Julia saro sa dating alkalde kan Magarao, Camarines Sur.





An Barobo sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 40,933 katawo na nageerok igdi.

An Barobo nagin banwaan kan Oktobre 24, 1960 kan si Pres. Carlos Garcia pinirmahan an Orden Ehekutibo Nu. 407 na nagmukna kan sinabing munisipyo.

An Barobo nababanga sa 22 barangay.









An Olutanga sarong ikalimang na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 27,521 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Olutanga sa 19 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Kristina Bernadette Cojuangco Aquino-Yap (namundag, Pebrero 14, 1971) sarong Pilipinang personalidad sa telebisyon asin sa pelikula na naglataw na maray huli sa saiyang mga talk show, game show asin sa saiyang mga pag'endorsar nin mga produkto. Kan Abril 2009 isyu nin magazine na Yes! siya natomoyan na iyo an ika-duwang pinakapoderosong celebrity sa Filipinas.

Si Kris iyo an pinakangohod na aking babae kan mag'agom na si dating senador Benigno Aquino, Jr. asin si Corazon Cojuangco-Aquino, na iyo an nagsirbe bilang ika-11 president kan Filipinas. An mga tugang niya iyo sinda: Maria Elena, Aurora Corazon, Benigno Aquino III. Nagka'igwa siyang relasyon ki Philip Salvador, sarong aktor na Pilipino, asin may aki siya igdi, si Joshua. An presenteng agom niya iyo si James Yap, sarong propesyonal na basketbolista, asin igwa sindang sarong aki, si Baby James.

An desliso ni Kris sa agom niya

An  sarong banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An bulastog sarong klase nin lutò nin sugok nin itik o manok na linàbonan asín pinatós nin harina saká prinitos.





An Jordan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Guimaras, Filipinas. Ini an kapitolyong banwaan kan islang provincia. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an ??? katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Jordan sa 14 barangay.





An Inglés sarong tataramon na Germaniko Sulnopan na hale sa Inglaterra, asin primerong tataramon kan mga taga Australia, Canada, Irlandia, Nueva Zelandia, Reino Unido asin Estados Unidos. Ini na an lingua franca kan kinaban asin saro sa importanteng lenggwahe na ginagamit kan Boronyog na Nasyon asin inako opisyalmenteng tataramon na gagamiton sa pagtitiripon kan Boronyog Europa (European Union).



An 1732 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Borrello sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si David Pomeranz (namundag, Pebrero 9, 1951) sarong Amerikanong parakanta, kompositor, asin parasurat sa teatrong musikal. Siya embahador man para sa Operation Smile.





Si Apolonio Sto. Tomas (nakatukaw) kaiba si Mariano Villafuerte (nasa likodan) sa saiyang kasal.



An Sant'Alessio sa Aspromonte sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Setyembre 25 an ika-268ng aldaw kan taon (ika-269 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 97 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Kalye Padian sarong tinampo namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini ngonyan binago na an pangaran asin inaapod nang Kalye Caceres.

Alagad, an Kalye Caceres, susog sa Ordinansa Nu. 95-063, sinakop na an dati sakop na tinampo kan Kalye Dinagâ, kaya winarâ na an Kalye Dinagâ. 

An tinampong ini panahon pa nin Kastila nasasambit na bilang lugar kun saen namogtak an Casa de Clerigos, an pinakaenot na seminario na an nagpatogdok iyo soboot si Obispo Andres Gonzales (1685-1709), alagad susog ki Danilo Gerona mas tinutubod niyang an kalye Padian, naapod na padian bako ta may adalan nin mga magpapadion sa lugar na ini, kundi yaon igdi nakatiripon si mga naenot na Chino na inabotan kan mga Espanyol paglaog ninda sa Naga kan 1573. Nagin 'padian' sa Bikol an katagang 'parian' o 'pariancillo' na iyo an usong gamiton sa mga dokumentong Espanyol kan an mga Espanyol nagoonabi kan katiriponan nin mga kaiinsikan sa sarong lugar.

Igdi man sa tongod kan tinampong ini tinogdok an pinakaenot na palasyo kan Obispo kan Simbahan Katoliko asin harani sana sa palasyo an pinakaenot na katedral kan Naga, sa tongod kun saen namomogtak an modernong saod (Naga City People's Mall), alagad an duwang estrukturang ini, pati an seminario, pighubo sa presenteng lugar ni Obispo Bernardo de la Concepcion (1816-1829) huli ta an Padian medyo kaladman asin sinsanop nin tubig pag nasu'pay an Salog Naga orog na kun nabagyo.

Igdi man ipighubo sa De La Rosa bldg. sa kalyeng ini an Cecilio Press kan an imprintahan kaini nasulo sa may Bgy. Sabang pero nagsulo man ngani igdi kan mga taon 1969. Dati man yaon igdi an duwang sinehan: an Vic Theater (na pagsasadiri kan pamilya Bichara) asin an Premier Theatre

Sa may bandang pasiring saod itinogdok kan Hunyo 10, 2010 an sarong plasa (Plaza de Nueva Caceres) kun saen may ikinaag igdi nin sarong monumento inapod Oragon sa pagtanda asin pagtaong onra sa mga gugurang na taga-Naga na maisog nagsabat asin nakilaban sa mga Kastilang mananakop kan Abril 1573.

Sa poro kan Kalye Padian (Caceres St.) nasumpay an Panganiban Drive asin an saibong na poro kan Kalye Padian nabaktas sa Kalye General Luna, dangan naagi sa irarom kan presenteng saod asin natakod sa nakabalagbag na Kalye Igualdad (ngonyan Dr. Jaime Hernandez Avenue na).





An dagat pwedeng sarong mahiwas na tubig askad na nakatakod sa kadagatan, o maaskad na danaw na mayong natural na luwasan arog kan Dagat Caspean o ang Gadan na Dagat. 

An termino ginagamit na kolokyal kapareho sa kadagatan, arog kan "an tropikal na dagat", "sa baybayon kan dagat" o maski "tubig dagat" tanganig apodon an tubig kan kadagatan. An mga mahihiwas na danaw arog kan Great Lakes, minsan inaapod na mga dagat sa kadagaan. Kadakol mga dagat na pan-gilid na mga dagat na an solog kawsa kan doros kadagatan; an iba mga dagat mediterraneo na an solog kawsa kan mga pagkakaiba sa kaaskadan (salinity) asin temperatura.

An International Hydrographic Organization (IHO) an may poder sa kinàban pag-abot sa pagresolber kun ano an mga dagat. An nagreresolber na dokumento sa presente iyo an Special publication S-23, Limits of Oceans and Seas, ikatolong edisyon, 1953. An ikaduwang edisyon igwang fecha nin 1937, asin an pinakáenot, 1928. Igwa nin draft para sa ikaapat na edisyon na ipinag-imprenta kan 1986 alagad hasta ngonian manlain-lain na dae pagkakairintidihan sa pagngaran (arog kan sa Dagat Hapon) na nakapogol sa pagpaotob kaini.





Si Carlos "Carlo" A. Arejola sarong kontemporaneong Bikolanong parasurat asin premyado kan 2006 Carlos Palanca Memorial Awards for Literature sa saiyang Ang Mundo ay Iisa at Marami sa Kategoryang Screenplay sa Filipino. Kan Agosto 2009, pigbungsod an libro niyang Sayod Kong Tataramon/Tuwiran Kong Sasabihin.

Si Arejola koordineytor sa sur na Luzon para sa Nasyunal na Komite sa mga Panliteraturang Arte (NCLA), an tagapamayo kan Arejola Foundation for Social Responsibility na nagpapadalagan kan Juliana Arejola-Fajardo Workshop sa Pagsurat Bikol, Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon sagkod Cry of Resistance Outreach Program. Siya kaapil kan Kabulig Bikol Writer's Association asin sarô sa mga direktor kan Sumaro Bikolnon.







An Alburquerque sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Bohol, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 9,644 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alburquerque sa 11 barangay.





An siyensya sosyal minatumoy na mga akademikong disiplina manungod sa sosyodad asin ugali kan tao siring kan antropologiya, , ekonomiks, historya, linggwistika, sosyolohiya, heograpiya asin sikolohiya.

An 1584 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Immanuel Kant (22 nin Abril, 1724 – 12 nin Pebrero, 1804) dating pilósopo na taga Königsberg sa Prussia Subangan (ngunyian pigaapod na Kaliningrad, Rusya). Pigkokonsiderar siya na saro sa pinakamainpluwensya na paraisip nin Europang moderno buda kan katapusan na tiyempo nin Panliwanagan (Enlightenment). 

Si Kant an nagdepinir nin Panliwanagan sa saro niyang ensayo na "", huli ta para saiya dapat libre an tawo na makaisip nin sadiri asin dapat warang nagpopogol na autoridad sa luwas. An pagisip ni Kant sarong takod o tulay sa tahaw nin sistemang Rasionalista buda Empirisista nin siglo XVIII. Dakula man an inpluwensya niya sa pilosopiyang Alemán na Romantiko asin Idealistiko kan siglo XIX.



An 1957 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Daniele Toshiko Suzuki Novaes (Rio de Janeiro, Septyembre 21, 1977) sarong Brasilianong aktres asin personalidad sa telebisyon.



An Juban sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 28,989 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Sorsogon Bay sa norte, Casiguran sa subangan, Irosin sa sur, asin Magallanes sa sulnopan.

Nababanga an Juban sa 25 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Atok sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya nin Benguet, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 nageerok igdi an 19,253 katawo. 

An Atok may dagang kahiwasan na 22,385 na ektarya. Dakulang palna' kan daga, bukidbukidon. Yaon sa banwaan na ini an pinakahalangkaw na parte kan Sistemang Tinampo kan Filipinas sa 7,400 na pie lampas sa lebel kan dagat.

An Atok natatanga nanggad sa pinakapuso kan probinsya nin Benguet. Sa amnayan, napagdolonan ini kan Kibungan asin Bugulas, sa subangan napapagdolonan ini kan Kabayan asin kan Bokod, sa solnopan natataidan ini kan Kapangan asin sa habagatan, natataidan kan Tublay.

Huli ta ini an saro sa bukidnon na mga banwaan kan Benguet, parati tinatamaan kan sobrang malipot na panahon, na nagratak nin grabe sa mga gulayon na pananom.

An pangaran kan banwaan naggikan mansana sa May Patok shi chontog na boot sabihon sa alitoktok.

Kan umaboton an mga Amerikano, pinagmarhay kan Komisyonado kan Filipinas, sa Pagboot Nu. 48 na ibaranga an sub-probinsya nin Benguet sa 19 banwaan: Baguio, La Trinidad, Galiano, Itogon, Tublay, Atok, Kapangan, Balakbak, Palina, Ampusongon, Loo Kabayan, Bugulas, Adaoay, Bokod, Daklan, Sablan, Kibangan asin Ambuklao.

Kan 1909, an banwaan kan Baguio ginibo nang sarong chartered city asin an bilang kan mga banwaan kan Benguet nagdikit, pero an Atok dai man nahira an estado.

Kan ika-2ng Gerang Pangkinaban, am Atok nagin lugar nin makuring pagsagupaan kan mga Hokbo nin Komunwelt kakampi kan mga Gerliyang Pilipino asin kan Hokbong Imperyal nin Hapon huli kan dagang kamugtakan kaini sa tinampong Halsema na magayon tambangan sa nagaaraging mga tropang Hapon. An lugar na ini ngonyan inapod nang Guerilla Saddle sa may km. 26, sa Caliking, Atok.



An Atok nababanga sa 8 barangay.









An Larena sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Siquijor, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Siquijor sa 23 barangay.





An binamban sarong klase nin pagkakan.





An Naga Supermarket Stallholders Credit Cooperative, Inc. (Agosto 1989- 1996) sarong kooperatiba natogdas sa laog kan publikong saodan (ngonyan inaapod nang Naga City People's Mall) kan Siyudad nin Naga. An kagtogdas kaini iyo mansana idtong mga nagkasuroloan na paratinda kan Oktobre 3, 1987. Nakapatogdok ini sa ground floor nin sadiri niyang edipisyo na duwa an soson asin nag'ookupar nin hiwas na 40 metro kwadrado (5 m x 8 m.) alagad an nasabing edipisyo natomtom nanggad kan nagkaigwang dakulang katutong kan Nobyembre 7, 2008 na nagpoon sa ikaduwang eskalon kan merkado publiko, naglakop sa ikatolo asin nadamay an ibang parte kan saod sa pinaka'ibaba kun saen yaon an edipisyo kan kooperatiba.

An pinaka'enot na Chairman asin manager kaini iyo si Ramon O. Olaño, Jr asin an Vice-Chairman iyo si Ernesto Arellano. Mga enot man na mga direktor kan Namascco, Inc. iyo sinda Cornelio Alfonso, Atty. Hedy Aganan, Cesar Antonio, Rogelio Basbas, Francisco Parra, Juan Barquilla, Manuel Gutierrez, Sr., asin si Domingo F. Alden.







An Mosku (sa Ruso Москва) iyo an kapitolyo nin Rusya, asin (depende sa estadistiko) an pinakamatawo o ikaduwang pinakamatawong ciudad sa Europa. Igwa ining 10,382,754 na tawo segun sa sensus kan 2002. Ini an sentro kan ekonomiya, pinansya, edukasyon asin transporte kan Rusya. Digdi nakamogtak an Kremlin na harong nin presidente kan Rusya. 

An arkitektura nin Mosku asin an kaining kultura bistado sa enterong kinàban. Didgi nakamogtak an Katedral ni San Basilio, an Katedral ni Hesukristo Salvador, asin an mga Sieteng Hermana. An Mosku sarong sentro nin ekonomiyang pankinaban asin harong kan dakolun na mga bilyonaryo. An pinaká mahigos na metro sa kinàban ay an metro nin Mosku, na bistado man sa kagayanon kan kaining arkitektura. 

An pangaran nin Mosku hale sa Salog kaini (Salog nin Mosku). 

Sa Ikaduwang Guerra na Pankinaban, dae nakalaog an mga sundalo ni Hitler sa ciudad. Ini na kontribu sa pagkadaog nin Alemanya sa pagkatapos kainin guerra. 

Sa taon na 1980, an Mosku an harong kan Karawatan Olipimko (Olympic Games). 

An klima nin Mosku bistado sa maliputun na taglipot (winter). An taginit didgi katamtaman asin halipot sana. An pinaká mainit na bulan ay an Hulyo asin Agosto. An tempertara na medyo kaini ay 22 na grado. Sa Enero, an temperaturang normal ay menos -6 na grado sa aldaw asin menos -12 sa banggi. An pinaká mainit na temperatura na narehistro ay 36.7 na grado. An pinakámalipot menos -42.2 na grado sa Enero, 1940.





Si Imelda Marcos (namundag Imelda Remedios Visitacion Trinidad Romualdez kan (Hulyo 2, 1929) sarong Filipinong pulitiko asin siya an balo kan ika-10 Presidente kan Filipinas na si Ferdinand Marcos. Siya nagkapot nin manlaenlaen na pwesto sa administrasyon kan saiyang agom hanggan 1986. Siya man an kaenotenoteng pulitiko na nagkapot nin pwesto sa tolong distrito sa iba-ibang lugar bilang representante sa Lehislatura kan Fil;ipinas (Manila, Leyte, Ilocos Norte). Kan taon 2010, siya naelehir bilang Kongresista pigrerepresentar an ika-2ng distrito nin Ilocos Norte. Nasasambit siya kun minsan sa bansag na "Mariposang Batbat" o "Mariposang Asero" asin naroromdoman na gayo bilang simbolo kan kasamwangan na nangingimbabaw sa panahon nin pamomoon kan saiyang agom arog halimbawa kan saiyang natipon na 2,700 na padis nin sapatos. 





An Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw iyo an sarong grupo nin Restorasyonista na relihiyosong mga denominasyon asin mga paratubod na kisera nagsusurunod sa mga katukdoan asin kapahayagan ni Joseph Smith, Jr., nagpublikar kan Libro ni Mormon kan 1830. An kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw iyo an saro sa sarong bilang nin separadong mga kahiroan, kolektibong pinagbantog bilang Restorasyonismo, pinagtubudan na minalikwas kan Protestanteng denominasyonalismo, asin sa pagpabalik nin sarong porma nin Kristiyanidad na kaisipan na magin mas minapaorog sa Bagong Tipan. An orihinal na simbahan, na pinagpundar ni Joseph Smith Jr., inisyal na binantog bilang an [[Simbahan ni Kristo, Kasunod an Simbahan nin Mga Banal sa Huring Aldaw tanganing iyo an kalaenan kaini gikan sa iba pang mga Kristiyanong simbahan, asin kan 1838 bilang an Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring Aldaw. Pagkatapos kan pagkagadan ni Joseph Smith kan 1844, an organisasyon nabangan sa nagkapirang mga grupo, an pinakadakula kaini iyo, An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw (LDS na Simbahan) na nagpaduman sa Teritoryo nin Utah asin nagin bantog sa ika-19 siglo nin huli sa kaugalian kaini na dakol na pag-aagom. An LDS na Simbahan pinag-untok ining kaugalian kan 1890. An ibang mga denominasyon, na minapabisto kan saindang mga sadire bilang mga Pundamentalistang Mormon, an nagpadagos sa kaugalian. 

An iba pang mga grupo na naggigikan sa kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw nagsurunod nin malaen-laen na mga dalan sa Missouri, Illinois, Michigan, asin Pennsylvania. Kadaklan kaining mga grupo nagsikwal na sa dakol na pag-aagom asin an iba pang mga huring katukdoan ni Joseph Smith. An pinakdakula kan mga ini, an Komunidad nin Kristo (orihinal na bistado bilang an Reorganisadong Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring Aldaw), pinagporma sa Missouri kan 1860 kan nagkapirang mga grupo na nagkasararong magkatiripon sa akeng lalake ni Joseph Smith Jr., si Joseph Smith III. An haros na mga denominasyon na eksistido ngonyan na nagsusurunod sa mga katukdoan ni Joseph Smith, Jr., igwa nin nagkapirang historikal na relasyon kaining kahiroan.

An puwersang nagtutulak sa likod asin pundador kan amay na Banal sa Huring Aldaw na kahiroan iyo si Joseph Smith, Jr., asin sa dikit na kabtang, sa panahon nin kahiroan kan enot na duwang taon, si Oliver Cowdery. Sa kabilugan kan saiyang buhay si Joseph smith naghiras asin sa huri nagsurat sa nabibilang na mga okasyon kan sarong eksperiyensiya na saiyang naagihan kan siya barobata pa na nakagpahiling sa Diyos Ama asin Jesukristo, bilang duwang separadong indibidwal, na nagsabi saiya na an tunay na simbahan nawara na asin ipagbabalik sa paagi niya, asin siya pagtataw-anan nin awtoridad tanganing organisaron asin pamayuhan an tunay na Simbahan ni Kristo. Si Smith asin Cowdery man nagpaliwanag na an mga anghel na sinda John the Baptist, Peter, James asin John nagbisita sainda kan 1829 asin nagtao sainda nin awtoridad na establisaron giraray an Simbahan ni Kristo.

An enot na simbahan nin Banal sa Huring Aldaw pinagporma kan Abril 1830, consistido nin sarong komunidad nin mga paratubod sa may sulnupang parte kan New York sa mga banwaan nin Fayette, Manchester, asin Colesville. Sinda nag-aapod kan saindang mga sadire na Simbahan ni Kristo. Kan Abril 6, 1830, an simbahan na ini pormal na pinag-organisa na magin sarong ligal na institusyon na igwang pangaran na Simbahan ni Kristo. Kan 1834, an simbahan pinag-aapod bilang an Simbahan nin Mga Banal sa Huring Aldaw sa amay na mga publikasyon kan simbahan, asin kan 1838 si Joseph Smith nagbalangibog na siya nakapagresibe nin sarong kapahayagan gikan sa diyos na opisyal na pinagbag-o an pangaran na magin an Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring Aldaw.

Kan 1844, si William Law asin nagkapira pang iba na Mga Banal sa Huring Aldaw sa pansimbahang kapamayuhan na mga posisyon publikong pinagbuyagyag san sekretong kaugalian ni Joseph Smith na poligamiya sa kontrobersiyal na Nauvoo Expositor, asin nagporma kan saindang sadireng simbahan. An konseho kan siyudad nin Nauvoo kasunod na pinagdestroso an Expositor, sarong kaugalian na dati nang pinaggagamit laban sa Mga Banal sa Huring Aldaw. Daeng pagkukulang, asin maski na ngani sa pagkagadan ni Joseph Smith sa huri nagdulot na bayadan an nadestrosong propriyedad, an mga kritiko ni Joseph Smith asin kan Simbahan pinagkonsidera an kadestrosohan na kagabatan nin kamot. An iba ngani nagpangapodan sa mga Mormons na pagpaharaleon o pagdestrosohon. Kasunod kan pagkagadan ni Joseph Smith sa paagi nin sarong mandurumog sa Carthage, Illinois, an ibang prominenteng mga miyembro kan simbahan nag-ako na magin lehitimong tagapagsangli na nagresulta sa sarong krisis nin pagsangli, na an mayoriya nin mga miyembro kan simbahan nagsurunod ki Brigham Young na kapamayuhan; an iba nagsurunod ki Sidney Rigdon. An krisis nagresulta sa nagkakapirang permanenteng sitsismo asin man sa pormasyon kan okasyonal na tipyas na mga grupo, an iba sainda dae eksistido. Ining kadakol na mga grupo okasyonal na pinag-aapod sa irarom nin duwang heographikal na mga pamayuhan: “Mga Banal sa Prairie” (sinda na nagpawalat sa Midwest United States) asin “Mga Banal sa Maggapong Kabukidan” (sinda na nagsurunod ki Brigham Young na iyo na sa huri an nagin estado kan Utah.

Ngonyan, igwa nin kadakolon na sitsismong mga organisasyon na minapabisto kan saindang mga sadire bilang sarong parte kan kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw, maski na sa haros gabos na mga kaso sinda dae minabisto sa ibang mga kasangahan bilang balido asin minabisto kan sainda tradisyon bilang iyo an tama asin awtorisadong bersyon kan simbahan pinagtugdas ni Joseph Smith. An kadaklan na mayoriya kan Mga Banal sa Huring Aldaw kaayon sa pinakadakulang denominasyon, An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw na nakapagtala na nin 13 milyones na mga miyembro sa bilog na mundo. An ikaduwang pinakadakulang denominasyon iyo an Komunidad ni Kristo, na nagtala nin sobra sa 250,000 na mga miyembro. An ikatolong pinakadakula iyo an An Simbahan ni Jesukristo, na may kadikiton na maabot na 20,000 na mga parasunod.





Murô







An Laurel sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,953 katawo na nageerok igdi. Inginaran ini ki Miguel Laurel, an pinakaenot na Laurel na nagbanwa igdi sa Batangas, Filipinas.

An Laurel nababanga sa 21 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Albay pwedeng manonongod sa:







An Sorsogon sarong  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Rehiyon Bikol sa pinaká-sur kan Luzon. An ciudad kan Sorsogon an kapitolyo kaini. Segun sa senso kan 2007, igwang 709,673 katawo an nageerok igdi.

An Sorsogon komponido nin 14 bawaan asin sarong ciudad.











An Pagbilao sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pagbilao sa 27 barangay.





#ifeq:

An Jolo sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 140,307 katawo na nageerok igdi. An sarong parte kan populasyon binibilang nin mga habitanteng may dugong Intsik na nagharaleng Singapur.

An Jolo nagin sentro kan gobyerno kan Sultanato nin Sulu. Manta na an Manila kadto sadit sadit pa sanang banwa, an Jolo dakula nang syudad. Namumugtak ini sa Isla kan Jolo.

An Jolo nababanga sa 8 barangay.







Si Jerome Mendoza Hipolito (namundag sa Calabanga, Camarines Sur) sarong kagubay na Bikolanong parasurat nin mga rawitdawit sa tataramon Bikol asin Filipino. Sarô siyang paratukdô sa Sentral na Bikolanong Unibersidad nin Estado kan Agrikultura (CBSUA) sa Calabanga, Camarines Sur.

Kagsurat siya kan Oda sa Tadik (2010) na iyo an saiyang inot na libro na ipinagpublikar kan Ateneo Institute of Literary Arts and Practices (AILAP). Laman kaini an apatnapulong (40) rawitdawit. Siring man, sarô siya sa mga tagapakarhay kan An Tambobong nin Literaturang Bikolnon na ipinagpupublikar kan BikolianA. 

Kan 2008, ginawadan sa Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon nin ikaduwang premyo an saiyang Pagbunag nin Paroy asin iba pan rawitdawit. 

Sarô man siya sa mga kagtugdas kan Parasurat Bikolnon na namuknâ kan 2010. Siya nagin sekretaryo kan organisasyon asin nagtutukaw sa ikaduwang termino bilang sarô sa katiwatiwala. Kinakapotan niya an Komite sa Publikasyon asin iyo an tagapakarhay kan Saringsing, an publikasyon kan organisasyon.

Kabali an saiyang Lobo (2012) sa mga ipinalagdâ kan Salabay asin  (ABKAT) sa Bikolanong Unibersidad Kolehiyo kan Artes asin Letras (BUCAL) kan Agosto 31, 2012. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Northern Samar sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Subangan na Visayas sa Visayas. 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Hebe Maria Camargo (Taubaté, Marso 8, 1929) sarong Brasilianong parakanta asin aktor.



Si  an ika-11ng Presidente kan Estados Unidos.





Confucius (551 - 479SM) sarong dating pilósopo kan China, educater asin thinker.Inapod niya ining Dialektiko Historikong confucianismo.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Prato sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Burundi sarong nacion sa Aprika.





An Prepektura kan Okinawa (沖縄県, Hapon: Okinawa-ken?, Okinawano: Uchinaa-ken) iyo an saro sa prepektura kan Hapon na yaon sa pinakang poro kan saiyang habagatan. Ini binibilog kan ginatos na mga oro-isla kan Mga Islang Ryukyu na kawing'kawing nin sobra sa 1,000 kilometro an laba, asin ini naabot pahabagatan poon Kyushu sungdo' Taiwan. An kabesera kan Okinawa, an Naha, namomogtak sa parteng habagatan kan pinakadakula asin pinakamatawong isla, an Poro' nin Okinawa, na yaon haros sa tahaw asin pag'oltan kan Kyushu asin Taiwan. An pigdidiringkilan na Mga Islang Senkaku (sa Mandarin: Mga Islang Diaoyu), pigaadministrar sa presente bilang parte kan Prepektura kan Okinawa. 





An Burkina Faso sarong nacion sa Aprika.



An Guimaras sarong islang provincia kan Republika kan Filipinas na namómogták sa rehiyon Sulnupan na Visayas. An banwaan nin Jordan an kapitolyo kaini. 

Namomogtak an isla sa Golpo kan Panay sa tahaw kan mga isla nin Panay asin Negros. Sa norteng-sulnupan kaini an provincia kan Iloilo asin sa sur-subangan an Negros Occidental.

Nababanga an Guimaras sa 5 banwaan.

Populasyon: NSO (2007)



 



An Aprikang Habagatan iyo an pinakang parteng habagatan kan kontinente nin Aprika, na nagiiba-iba an mga pagdolonan depende sa geograpiya asin sa geopolitika. Sakop kan nasabing rona iyo an dakul na mga teritoryo, kaiba na diyan an Aprikang Sur (tagamanang nasyon kan si dating Unyon nin Aprikang Sur).

Sa pagpipisan kan mga ronang geograpiko kan Sinararong Nasyon (United Nations), limang nasyon an kinokomponir kan Aprikang Habagatan:

An Southern African Customs Union (SACU), minukna kan 1969, kinokomponir man an limang mga banwang ini kan subrehiyon nin Aprikang Habagatan kan Sinararong Nasyon.

Sa ibang klasipikasyon  an Aprikang Habagatan binibilog kan mga minasunod na mga nasyon: Angola, Botswana, Lesoto, Malawi, Mosambike, Namibya, Aprikang Sur, Swasilandya, Sambiya asin Simbabwe. An isla nin Madagaskar dai ibinale ta iba man na maray an saiyang lenggwahe asin kultura. 

An tereno kan Aprikang Habagatan manlaenlaen, may kadlagan, may kadodootan, may desyerto. An ronang ini igwang patag na mga kosa asin may mga bukid-bukidon man.

Kun sa rekursos naturales an paguurulayan, an ronang ini iyo an may pinakadakulang rekurso nin platinum asin kan grupo nin mga elemento sa platinum arog kan chronium, vandium, cobalt asin man an uranium, bulawan, titanium. iron asin diamante.

An Aprikang Habagatan igwa ngonyan nin saro sa pinahalangkaw na impeksyon sa AIDS. 







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Candijay sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Sus0g sa senso kan 2007, igwang 31,183 katawo na nageerok igdi.

An Candijay nababanga sa 21 barangay.

 







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An 1721 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Iglesia Filipina Independiente ( Ingles, Philippine Independent Church, inaapod man na Simbahan Aglipayano) sarong denominasyon Kristiyano na nag'aayog sa tradisyon Katoliko bilang ini sarong simbahan nasyonal sa Filipinas alagad suway sa organisasyon kan Simbahan Katoliko Romano. An paglitik kaini sa Simbahan Katoliko nabantolin kan mga enot na kaapil kan enot na pederasyon nin mga unyon nin mga trabahador sa nasyon, an Union Obrera Democratica Filipina kan taon 1902. Si Isabelo de los Reyes iyo an saro sa kagtolod nin paglitik asin pigsonson niya na an enot na pamayo kan litik na simbahan iyo si Gregorio Aglipay. Naapod man ining Simbahan Aglipayano huli ta an enot na Obispo Supremo kaini iyo si Gregorio Aglipay. Inaapod man na mga Aglipay an mga kaapil kan simbahan.

Makuri an reaksyon kan Simbahan Katoliko, mala ta an Santo Papa pig';orden sa Arsobispo kan Manila na ekskomunikaron an mga nagpamayo sa paglitik. Poon 1960 an simbahan aglipayano nakikisaro sa Simbahan Episkopal kan Estados Unidos asin man poon 1965 nakisaro man sa Lumang Unyon Katoliko kan Utrecht.

An presenteng Obispo Maximo iyo si Reverendo Ephraim Fajutagana D.D., na an opisinang sentral yaon sa National Cathedral of the Holy Child sa may Taft Avenue, Ermita, Manila.

Kan taon 1898, an Katipunan pinamamayohan nin duwang lider, si Andres Bonifacio asin Emilio Aguinaldo. Si Arsobispo Bernardino Nozaleda dinulok si Aglipay asin sinugo na kaulayon an duwang lider na ini sa pagtangro sainda nin autonomiya para sa Filipinas kun oontokon an rebelyon. Si Aguinaldo man sinubol si Koronel Luciano San Miguel ki Aglipay ngane maalok na magbali sa rebelyon. Alagad, kan si Aglipay nagbkiyahe paNorte, tyempong nagputok na an Gerang Filipino-Amerikano. Kan bumalik na siya sa Manila, an mga Amerikano palan inatake asin linaog na ini. Si Aglipay nagbali na logod sa rebolusyon, mala ta kan Oktobre 20, 1898 siya nanombrahan na Vicar Heneral Militar kan mga rebolusyonaryo. Sumunod na aldaw, si Aglipay nagpawarak nin sarong surat sa mga clerigo na hinohorot niya an mga ini na hagaron ki Santo Papa na magnombra na nin mga pading filipino sa gabos na mga katongdan sa simbahan. Kan Mayo 5, 1899, si Arsobispo Bernardino Nozaleda pig'ekskomonikar si Aglipay sa Simbahan Katoliko.

Kan 1902 kan an Filipinas teritoryo na kan Estados Unidos, si Isabelo de los Reyes piglalakaw na an pagbilog nin sarong Filipinong simbahan. Kan Agosto 3, nagswestyon si de los Reyes na sarong Simbahan, suway asin independiente sa Simbahan Katoliko Romano dapat matogdas na, asin pigsonson niya sa kairiba na si Aglipay an gibohon na Obidpo Supremo. Kan enot, nangutiil si Aglipay sa alok ni de los Reyes ta saro siyang Katolikong deboto

Dinulok siya kan duwang pading Heswita, si Francisco Foradada asin Joaquin Villalonga ta gusto siyang mapapirma sa sarong dokumento na pinapanindogan niya an lealtad niya sa Simbahan Katoliko Romano. An sabi niya mapirma siya kun an Simbahan lakawon an kagustohan niyang madugangan na madugangan an pagnombra sa mga importanteng pwest an mga filipinong padi. Nahapot ni Foradada kun ano man daa ta gusto madagdagan an may mga katongdan na pading filipino ta orog nang mga aliwalas sa trabaho daa an mga filipinong padi asin daing kapinohan. An komentong ini naka'arat na gayo ki Aglipay asin sinasarabi na binuntol daa kani idtong si Foradada. Nangyari logod si Aglipay pinutol na niya an relasyon sa Simbahan Katoliko asin inako an alok ni de los Reyes na siya an mamayo sa naglitik na simbahan filipino. 

Kan Enero 18, 1903, si Aglipay pignombrahan bilang Obispo Supremo kan Iglesia Filipina Independiente kan mga obispo sa Manila, Cavite, Nueva Ecija, Isabela, Cagayan, Pangasinan, asin Abra.

Kan si Aglipay nagparabyahe asin nagparalibot sa iba-ibang nasyon, nadara siyang magsikwal kan doktrinang Trinidad asin nagin siyang Unitaryo. Alagad, an Simbahan Aglipayano habo mag'ako kan nahirang teolohiya niya. An pagka-Unitaryo niya sa pagtubod orog na naririraw sa saiyang sinurat na nobenaryo, an Pagsisiyam sa Birhen sa Balintawak, 1925  asin an palis kaini sa Ingles, Novenary of the Motherland, 1926.Aglipay.











An Alfonso Lista (dati an pangaran, Potia) sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,323 katawo an nag'eerok igdi.

An Alfonso Lista nababanga sa 20 barangay.







An Dasol sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,027 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dasol sa 18 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Enot na Kampeonato nin Harayong Subangan na Karawat piggibo kan Pebrero 1913 sa Manila, Islas Filipinas.





Si Ariel Sharon (namundag Ariel Scheinermann, אריאל שיינרמן; Pebrero 26, 1928 - Enero 11, 2014) sarong Israeli'ng estadista asin heneral nagsirbeng ika-11 Primer Ministro kan Israel sagkod na siya napadad huli sa stroke. 

Sarong maisog na militar na nagsirbi sa aksyon sa Gerang Lebanon, kan siya nagin pamayo nanggad kan Israel bilang Primer Ministro, nabibisto an saiyang liderato sa programa niya kun saen pinagmarhay niyang isara an gabos na mga erokan kan mga Israeli sa Gaza Strip, lugar na sadiri kan Palestino alagad nalusob asin nasakop kan mga Israeli sa gera. Kan Agosto 2005, lampas 8,500 na mga Israeli an nag'atras asin pinaharale sa mga erokan ninda sa Gaza Strip asin apat pang lugar sa Samaria. Ini ginibo niya sa mawot na maseguro an katoninongan asin seguridad sa saiyang nasyon apesar dakul na mga agit-agitan mismo sa laog kan saiyang partido pulitikal, an Likud, an naki'asusangan nanggad sa saiyang programang ini. 

Nagadan siya sa edad na 85 pakalihis nin walong taon na nakahigda na sana huli ta comatose na. Siya ilinubong sa pantyong kan pamilya na kataid an saiyang ikaduwang agom.









An 1930 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Santa Maria sarong ikalimang klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 7,520 katawo igdi. 

An Santa Maria nababanga sa 6 barangay.









Si Dr. Melchor Trinidad Villanueva ( Enero 7, 1907 - Hunyo 13, 2000) sarong Filipinong edukador asin siya an kagtogdas kan Naga College Foundation. Namundag siya sa Malabon, Rizal, Filipinas.







An Payao sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 27,623 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Payao sa 19 barangay.



]]



Agosto 26 an ika-238ng aldaw kan taon (ika-239 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 127 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1617 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An kaaba (Arabic: الكعبة al-Kaʿbah, IPA: [ˈkɑʕbɐ]: "Cube") sarong edipisyo na naghihitsura asin pormadong cubo na may apat na atubangan asin an atop patag man. Ini namomogtak sa Mecca, Saudi Arabia asin ini an pinaka-sagradong lugar sa Islam. An edipisyong ini totoo yaon na maski kan mayo pa natogdas an relihiyon na Islam, asin susog sa tradisyon islamiko, an enot na edipisyo natogdok ni Abraham, saro sa binibistong propeta kan mga moslem. Nalilikosan ini kan moske na an apod Masjid al-Haram. An mga muslim sa bilog na kinaban naatubang sa Kaaba kun napangadye, dawa saen pa man sinda.





An 1558 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Engr. Roberto Ruiz

An 1772 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Naga City Chamber of Commerce and Industry sarong kaayonan na kinababalihan nin mga negosyante asin mga propesyonal na mga taga-syudad nin Naga. Ini natogdas kan mga taon 1960 asin an kagmukna kaini iyo si Dr. Heracleo Guballa, asin siya man an enot na pamayo kaini. An mga nagin nang presidente kaini iyo si Mr. Benjamin Ravanera (1967), Mr. Leopoldo Andal (1986), si Mr. Adolfo Olivan (1987), si Mr. Antonio Concepcion (1989).

Tuyong nabungsod kan Bicol Business Week taon-taon, an Chamber nagtataong pag'onra asin pagbisto sa mga negosyante asin mga namamanwaan na nagpahiling nin pambihirang tibay sa saindang pagnegosyo o sa piling propesyon ninda.





An Bayambang sarong primera klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 103,145 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bayambang sa 77 barangay.



 (Tagalog)



Kontinente an apod sa mga kadagaan sa ibabaw kan kinàban.

An mga kontinente kan kinàban iyo an minasunod: Amerika Norte, Amerika Sur, Aprika, Antartika, Asya, Europa asin Osyanya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Setyembre 11 an ika-254ng aldaw kan taon (ika-255 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 111 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Marcus Aurelius Antoninus Augustus (Abril 26, 121 – Marso 17, 180) an emperador kan Roma poon 161 AD hanggan sa saiyang kagadanan kan 180 AD. Sarò man siyang pilosopong Stoiko.



An 1705 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Trentino-Alto Adige o Südtirol sarong awtonomong rehiyon sa Italya.

Nababanga an rehiyon sa duwang awtonomong provincia:





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si The Doors sarong Amerikanong parakanta.

An Caramoran sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 25,618 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Pandan sa norte, Bagamanoc, Panganiban, Viga sagkod Gigmoto sa subangan, San Miguel sa habagatan, Virac sa sur, San Andres sa sur-sulnopan, asin Maqueda Channel sa sulnopan.

Nababanga an Caramoran sa 27 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Sa Harong Kong Sadit







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Willard Mitt Romney (namundág Marso 12, 1947) saróng Amerikanong negosyante asín pulitiko. Siyá an ika-70ng Gobernador kan estado nin Massachusetts poon 2003 abót 2007 asín kandidato ngonyán para sa 2012 nominasyon presidensyal kan Partido Republikano.

Siya an aki ni George W. Romney (dating Gobernadoir kan Michigan) asin ni Leonor Romney. Siya pinadakula sa Bloomfield Hills, Michigan asin nagserbi bilang sarong misionaryo kan Mormon sa Pransya. Saiyang nakamit an undergraduate degree niya sa Brigham Young University, dangan an Juris/Master of Business Administration joint degree sa law asin business school kan Harvard. Si Romney naglaog sa negosyong management consulting na huli kaini nakakua siyang pwesto sa Bain & Company kun saen siya nagin padagos CEO igdi asin saiyang napabangon hale sa krisis. Tapos kaini siya nagmukna, katuwang an iba, kan Bain Capital na saro mansanang nagsanga hale sa dati niyang pigtatrabahuhan. Ini an nagdara saiya nin kanigoan na yaman ta nagtalubo an kompanya asta nagin saro sa mauswag asin pinakadakulang negosyo sa nasyon. An yaman na napatalubo niya iyo an nagpuhunan sa saiyang pagtapsok sa pulitika. Pero siya aktibong gayo sa simbahan niya asin siya nagin igding ward bishop asta sagkod siya nagin stake president sa saiyang lugar. Nagdalagan siya bilang kandidato kan Republikano sa 1994 eleksyon sa Senado kan Estados Unidos representado an Massachusetts alagad nadaog siya ni Ted Kennedy na iyo an nasa poder kadto. Sa sarong parte man, si Romney naglapigot sa pagorganisar asin pagpadalagan kan 2002 Winter Olympics bilang pamayo kan Salt Lake Organizing Committee; maray an resulta ta dai nagkalugilugi an kasibotan.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



|subgroup|child=</div>|none=|#default=<table class="navbox" cellspacing="0" style="};}"><td style="padding:2px;">}}<table cellspacing="0" class="nowraplinks |subgroup|child|none=navbox-subgroup" style="width:100%;};}|#default=" style="width:100%;background:transparent;color:inherit}};};">"navbox-group" style"navbox-abovebelow" style{{#if:}|"height:2px"><tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>"navbox-group" style{{#if:}|<tr>2 style"navbox-abovebelow" style







An Ruso (русский язык Russkiy yazyk, [ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]) an tataramon na pinakámarabas sa Eurasya asin ang pinaká dakol na parataram sa gabos na idiomang Slabo. Miyembro ini kan pamilyang Indo-Europeo asin sarô sa mga tulo na buhay pang tataramon sa mga idiomang Slabong Subangan. An pinakágurang na teksto kan Ruso hale pa sa Ikasampulong Siglo despues ni Hesu Kristo. Sobra sa 160 milyon na ka dakol na tawo ang nagagamit kan Ruso na tataramong natibu. Kun bibilangon pa ang iba pang naggagamit kan tataramon na ini masubra ini sa 280 na milyon.



An Panay o Pan-ay sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 42,357 katawo na nageerok digdi. Dati ining kabesera kan Capiz.

An Panay nababanga sa 42 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Abril 29 an ika-119ng aldaw kan taon (ika-120 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 246 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



#ifeq:



<tr><th colspan="2" style="text-align:center; font-size:larger;" class="fn">}"2" style<tr><th>Kamundagan<td>birth_name

birth_date }

<tr><th>Kagadanan<td>death_date

death_place}"label">resting_placeresting_place_coordinates "label">residence

<tr><th>Nasyunalidad<td>nationality"nickname">other_names</span>

<tr><th>Pag-adal<td>education

<tr><th>Pihahanap-buhayan<td>employer

<tr><th>Hanapbuhay<td>occupation

<tr><th>Banwaan<td>home_town

<tr><th>Titulo<td>title

<tr><th>Suweldo<td>salary

<tr><th>Net worth<td>networth

<tr><th>Langkaw<td>height

<tr><th>Timbang<td>weight

<tr><th>Bisto huli sa <td>}}}<tr><th>Panahon<td>term

<tr><th>Sinundan<td>predecessor

<tr><th>Nagsunod<td>successor

<tr><th>Partidong pulitikal<td>party

<tr><th>Pimamayohan<td>boards

<tr><th>Pagtobod<td>religion

<tr><th>Agom<td>spouse

<tr><th>Kasarô<td>partner

<tr><th>Mga aki<td>children

<tr><th>Mga magurang<td>parents

<tr><th>Mga partedaryo<td>}

<tr><th>Pirma<td>

<tr><th>Websayt<td>website{{

<td colspan="2" style="font-size: smaller; font-style: italic; border-top: 1px solid;">footnotes}}

Desyembre 2 an ika-336 na aldaw kan taon (ika-337 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 29 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Hunyo 7 an ika-158ng aldaw kan taon (ika-159 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 207 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Doros asin mga Anghel saróng katiriponán nin 53 na mga Binikol na rawitdawit ni John Donne. Iní an ikaduwáng libro ni Victor Dennis Nierva. Ipinublikar an libro kan Ateneo de Naga University Press kan Enero 20, 2012. 







An Malabang sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 41,024 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Malabang sa 37 barangay.







An Sarong Banggi sarong kansyon Bikolnon na pigsurat ni Potenciano B. Gregorio Sr. kan Sto. Domingo, Albay kan 1897 pero an iba totoo (arog ki Merito B. Espinas) nakikiasusangan na tinokda' sana daa ini kan taon 1910.

An naglalakop kan kantang ini sa bilog na rona kan Bikol may tolong bersyon dawa ngane totoo an nakatala' sa plaka asin mga CD an duwang parapo sana an pirming pinapalaman. 

SARUNG BANGGI (Ini an pirming nakarekord sa mga plaka/CD)

SARUNG BANGGI

SARUNG BANGGI

Huli sa paglakop kan kantang ini sa bilog na Kabikolan, may nadugang na mga parte asin mga tataramon na dai segurado kun an mga ini tunay na kabtang pa kan orihinal na komposisyon ni Potenciano Gregorio, Sr.. Arog kan ika-duwang bersyon, an sa hurihan may nagdududa na katakin ini sa orihinal na kinompos niya. Siring man, an ika-3ng bersyon dai aram nanggad kun an ika-3ng parte katakin sa orihinal na tokda' ni Gregorio, Sr.

Igwa, alagad, si Merito B. Espinas na pinagrekord na saro pang bersyon kan Sarung Banggi. Ini nagluwas sa saiyang artikulo sa Bikolana (1979) na marereparo medyo may kaibahan sa tolong enot na bersyon. Idinoon niya nanggad na an ikatolong parte talagang tunay na kabtang kan orihinal. Ini an sinurat niya manongod sa bagay na ini: 

Sarung Banggi: Bikol's Regional Song, by Merito B. Espinas. Bikolana Magazine. Vol. II, No. 1 (Sept. 16, 1979), pahina 23.

"The third part, which not a few presume to be a new addition, is acutally a portion of the original. This was confirmed by Angeles Balasta Echaiuce (b. 1901) of Libog, Albay, the one one time "segundo maestro" in the band of Potenciano B. Gregorio, Sr., the composer of Sarung Banggi, and by Gerardo Mira Salazar (b. 1892) of Tiwi, Albay, a colleague of the late composer in the Philippine Constabulary Band."

"An ikatolong parte, na an dakul naghuhuna bagong idinugang, sa totoo lang katakin kan orihinal. Ini pinatunayan ni Angeles Balasta Echaiuce (namundag- 1901) kan Libog, Albay, an nagin segundo maestro sa banda ni Potenciano B. Gregorio, Sr., an kompositor kan Sarung Banggi, asin ni Gerardo Mira Salazar (namundag- 1892) kan Tiwi, Albay, kaibahan kan si dainang kompositor sa Philippine Constabulary Band." 

Sa siring na tinaram niya, boot niyang sabihon an pinaka-awtentikong "Sarong Banggi" na tunay na tinokda' kan kompositor iyo na ini-

SARUNG BANGGI

Kanogon ta natomtom an gabos na kopya kan mga komposisyon ni Potenciano Gregorio, Sr.. kan masulo' (1961) an enterong Li'bog, Albay (Sto. Domingo na ngonyan) asin nakadamay an gurangan nang harong ninda.





Enero 5 an ika-5ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 360 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (361 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 4.







An Jabonga sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Jabonga sa 15 barangay.





An 1513 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Pagsanjan sarong segunda klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pagsanjan sa 16 barangay.







Romdoma Sagkod

Hulyo 31 an ika-212ng aldaw kan taon (ika-213 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 153 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Aquinas na Unibersidad kan Legazpi (Ingles: Aquinas University of Legazpi, o AUL) saróng unibersidad na pigpapadalágan kan mga pading Dominikano sa ciudad nin Legazpi.





Si  Vicente de Paul( Pouy, Landas 24 Abril 1581 - Paris, 27 Sep. 1660) sarong pading Pranses asin siya an kagtogdas kan Congregacion de la Mision kan taon na 1625.

Siya gikan sa sarong pamilyang pobre asin nagadal sa diocesis kan Dax dangan nagtapos kan adal niya sa teolohika sa Toulouse, Pranses. Kan taon 1600 naordenan siya sa pagkapadi. An mga pading kaapil niya sa Congregacion inaapod man na Misoneros Paules, mga Lazarista, o mga Vicentino. Igdi sa Bikol, mas bantog sinda sa arapodan na mga pading Paul asin sinda an saro sa nag-administrar kan Holy Rosary Minor Seminary. Sa Toulose ngona siya nagpirmi alagad nagpaMarseilles ta may pamana siyang asikasohon. Pagpaule niya sa Marseilles, nabagat siya nin mga Turkong pirata asin dinara sa Tunis kun saen siya ipinabakal bilang sarong oripon. Sa maray na palad, nakua niya an boot kan saiyang among ta nagin nang sarong Kristiyano huli sa maray na pagtukdo asin siya binutsan kan taon 1607.

Nagbalik siya sa Avignon, Pranses sa vice-legate kan Santo Papa na pinasunod siya duman sa Roma kun saen niya pinadagos an saiyang pag-adal. Kan taon 1609, nagbalik uli siya sa Pranses asin duman siya nagkapot kan paroko nin Clichy. Alagad kinua siya kan ilustradong pamilyang Gondi ngani mag-edukar kan mga aki ni Philippe3-Emmanuel de Gondi. Nagin siya direktor espiritual ni Mme. Gonmdi asin katabang niya ini sa pagmisyon sa mahiwas na estado kaini na kun saen iniedukar niya an mga probeng pamilya sa mga bagay espiritual asin sagkod man sa pagtabang sa materyal na pangangaipo. Igdi nagpoon an misyon niya sagkod na makatogdas siya kan sinabing Congregacion de la Mision. Huli ta dakul nang mga padi an nakahiling kan maray niyang ginigibo, naki-iba na saiya.

Siya kag-pundar pa man kan Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul (29 Nob. 1633) na an katuyohan magtabang sa mga pangangaipo espiritual asin materyal kan mga daing-sukat, orog na idtong nagheherelang. An katiriponan na ini an nagkakapot ngonyan sa pag-administrar kan Unibersidad de Sta. Isabel (USI), sarong unibersidad igdi sa Ciudad nin Naga.

Siring man, an natogdas niyang kaayonan na Congregacion de la Mision iyo an naolayan ni Obispo Francisco Gainza na mag-administrar kan Seminario del Santissimo Rosario (ngonyan Holy Rosary Minor Seminary na) kan taon 1865 ngane mapakarhay an padalagan kaini. Mala ta an pagkapot kan mga Paul kan Seminario naglawig na gayo asin an ultimong pading Paul na administrador kaini iyo si Rev. Rene Ruelos kan taon 1974.

1. An retrato niya (ibaba) kinua sa rebulto niya na nakasaray sa Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres

An Atsarang Tapayas iyo an pinakakomun na atsara na pirming yaon sa piyestahan o dulaan arog kan karasalan o burunyagan. An ginagamit syempre iyo an pig-iraid na laman kan hilaw na tapayas.

Pag-andam. Enot makua ka nin hilaw na tapayas o pwede man idtong hubal na. Iraidon mo kan pan-iraid na may batakan na bilog-bilog. Ma-olsit an mga tapayas kaini haralaba pero bilogon an hitsura. Matimpla ka nin suka sa asukar. An proporsyon yaon na sana saimo kun gurano kaisog an gusto mo depende sa saimong panamit. Tapos ihoom (ilogom) mo na an mga pinag-iraid na tapayas igdi sa pinahamis na suka. Magdokdok ka nin pirang gurot na la'ya saka pirang putol na langkawas saka mo isalak igdi. Ngani may arte, salakan mo pa nin mga pasas ta iyo ini an matimbang sa nagkakagat-kagat na na'gom.

Mas nasiram an atsara kun haloy nang saray, garo arog kan pigpapalaon na arak.

An atsara masiram na kibit-kibiton kaagom kan karneng manok, litson karahay o prinitos, halimbawa, na tilapya.



An Slobak na Republika (sa Ingles: Slovak Republic) saróng nacion sa Europa.





An Trenta sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Serena Jameka Williams (namundag, Septyembre 26, 1981) sarong Amerikanang propesyonal na parakawat-tennis, na dati Nu. 1 sa Kinaban sa ranking asin ngonyan ika-10 sa singles asin ika-20 sa doubles, katampad an tugang niyang si Venus. An Women's Tennis Association pigtawan siyang ranking na Nu. 1 sa singles sa limang suwaysuway na okasyon. Nabawi niya ini sa ika-limang beses giraray kan Nobyembre 2, 2009. Nagin siyang Nu. 1 sa Kinaban enot na beses kan Hulyo 8, 2002. Siya konsideradong saro sa pinakamahusay na parakawat sa kinaban igdi sa isports nin tennis na sinasabi parati nasapo igdi an parakawat nin kun ano-anong aksidente. 





Si John Wilkes Booth (Mayo 10, 1838 – Abril 26, 1865) sarong aktor sa entablado na iyo an nag'asisinar ki Presidente Abraham Lincoln kan Estados Unidos duman sa Ford's Theatre, sa Washington, D.C., kan Abril 14, 1865. Si Booth kaayon sa pamilyang Booth na prominente sa teatro, gikan sa Maryland. Pagtongtong kan mga taon na 1860, siya bantogan nang aktor, na bisto sa Amihanan na parte kan Estados Unidos asin Habagatan kaini. Siya midbid na andoyog nanggad sa mga Confederadoasin matuyaw na gayo sa administrasyon ni Lincoln. Siring man dai niya maako-ako na nadaog an mga Confederado duman sa inaapod na Gera Sibil nin mga Amerikano. Nakikipagngutiil na gayo siya sa kaisipan ni LIncoln na rumpagon na an institusyon nin kaoripnan aain malungkas na an mga Negro. Orog pa, habo ni Booth na mata'wan an mga Negro nin sufragio sa pagboto. 





An Lumad sarong termino na pinapanongdan an sarong grupo nin mga tinubo na tribu. An kataga na ini Cebuano na boot sabihon "tal na tubo" . Ini kalipotan kan katawhang lumad(mga tinubo)

Sinda bako man na mga Muslim o mga Kristiyano.



Sa An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw, an sarong ward iyo an durudakula sa duwang mga tipo nin lokal na mga kongregasyon (an saditon iyo an branch). An ward pinagpangenotan nin sarong bishop, an katampad nin sarong pastor sa ibang mga relihiyon. Siring sa gabos na pansimbahang kapamayuhan, an bishop an pinagkonsiderang ordinaryon klerigo asin sa arog kaini dae pinagbabayadan. Duwang mga tagapagpayo an masirbe kaiba kan bishop sa pagtabang nin pagpapamahalang katungkulan kan ward asin man magpapangenot kun mayo an bishop. An sarong branch pinapangenotan nin sarong presidente nin branch na puwedeng igwa o mayong nin duwang tagapagpayo, depende sa kadakulaan kan branch.

An termining ward orihinal na pinag-apod sa mga politikal na subdibisyon kan mga munisipalidad sa Mid-Western United States na kun saen an mga miyembro kan LDS na Simbahan nag-eerok, asin iyo ini an partikular na politikal na organisasyon sa Nauvoo, Illinois kan 1840’s. An mga bishop pinagpangaranan kan mga katungkulan asin responsibilidad sa sarong espesipikong ward na mga boundari kaining mga siyudad, asin sa paglipas nin panahon an indibidwal na mga kongregasyon pinagkahulugan kaining mga boundari. Pagkatapos kan Eksodo nin mga Mormons pasiring sa Utah, an kaparehong terminolohiya iyo an pinagpreserba sa pag-eestablisa kan mga komunidad sa kabilugan kan sulnupang parte kan Estados Unidos nin Amerika. Baya sa gibo, an nagbobotong mga distrito kan nagkapirang mga komunidad nin Utah sige pa an sunod sa historikal na mga boundari kan saindang orihinal na mga LDS na mga kongregasyon. Nin huli sa relihiyosong koneksyon kaining termino, tradisyunal na mga Mormon pioneer na mga komunidad heneralmente dae na naggagamit kan terminong ward sa pagtaong kahulugan sa nagbobotong mga distrito para sa politikal na mga katuyuhan.

An sarong ward tipikal na konsistido nin may 200 hanggan 500 na aktibong miyembro kan simbahan na yaon sa laog nin erya na yaon sa irarom nin rasonableng panahon nin pagbibiyahe pasiring sa harong mitingan (“rasonable” minapalaen sa tahaw nin mga nasyon asin rehiyon). An sarong istaka puwedeng pag-organisaron kun igwa nin kisera tolong branche na kadakula nin sarong ward sa kataid na erya. Pagkatapos na an sarong istaka nag-organisa na, an siring sa ward kadakulang mga branches pinag-oorganisa na na magin mga wards. Kun dae nagkaigwa nin awad na mga kongregasyon sa sarong erya na makapagporma nin sarong istaka, sarong distrito (analohiyang minapanungod sa sarong saditon na istaka) iyo an pinagpoporma tanganing magtagahiling sa mga lokal na kongregasyon. Sa mga erya na kun saen igwa nin kadakulaon na mga numro kan mga aktibong miyembro nin simbahan (arog sa Utah, an erya nin sarong ward puwede arog kasadit kan sarong ikaapt o ikalimang parte nin sarong milya kuwadrado.

Kunsoarin na an sarong ward nagin sarong dakulaon an bilang, an ward heograpikal na pagbabangaon. Sa pankagabsan, kun an parehong geographikong kabangaan yaon sa rasonableng panahon sa harong nin mitingan, kaya sinda magmimiting sa kapareho man sanang pagharongon, pero sa magkaibang oras. Haros an pagharongon nin ward pinagdesinyo tanganing akomodaron an sagkod sa tolo o apat na mga ward.

An mga indibidwal makakanagbo kun anong ward sinda nag-eerok sa paagi nin pakipag-olay sa sarong lokal na lider o sa paagi nin paggagamit nin harong mitingan na lokador na gamit kan simbahan sa webpage. Ining kagamitan na ini magdedeterminar kun igwa nin mga ward sa mga nagsosolo-solong miyembro (hilnga sa ibaba) o espesyal na lenguwaheng ward na nagsisirbe sa erya.

An mga Ward para sa nagsosolo-solong miyembro pinagmuntak sa mga erya na igwa nin dakulaon na populasyon nin mga nagsosolo-solong mga miyembro (single adults). Igwa nin duwang klase an single adult ward: Young Single Adult (YSA) ward pinagmuntar para sa solong mga miyembro na may edad 18 hanggan 31, asin Single Adult ward para man sa nagsosolong mga miyembro na labaw sa edad na 31. Iningmga ward nagtatao sa hoben na LDS singles kan oportunidad na magsirbe sa mga opisina kan simbahan. An mga miyembro pinagtutukdoan nin kaparehong mga prinsipyo nin ebanghelyo siring sa sarong regular, o “pamilyang” ward, habang nagreresibe nin atensyon partikular sa saindang espirituwal na mga pangangaipo.

An mga Singles Ward naiiba sa bagay na sinda minalabaw sa nagkakapirang iba pang mga regular na mga ward sa heographikong kamugtakan, na minalabaw pa sa boundary kan istaka. An single adult na mga miyembro mapuwedeng magpili na mag-atendir sa singles ward or sa saindang regular na “home” ward; laen pa, an simbahan makusog na pinagtutugutan an regular na pag-atendir kan, asin dae minatugot na ipaglipat an kamiyembrohang rekord sa, regular na ward na iba pa sa saro na kun saen an estaran nin sarong miyembro pinag-asignar.

Magpoon kaidto iyo ini an sarong doktrinal na mga kinakaipuhanan na an bishop nin sarong ward dapat may agom, ini an lalakeng tipikan na pinagpangapudan gikan sa ibang ward kan istaka kan singles ward. An mga lalake na minapano sa ibang posisyon sa bishopric (duwang tagapagpayo, ehekutibong secretaryo asin saro o dakol na kleriko nin ward) mapuwede man na pagpangapudan gikan sa ibang ward kan estaka o mapuwedeng pangapudan gikan sa mga miyembro kan singles ward.A pinakaprimarang katuyuhan kan sarong Singles ward iyo na makapagtao sa mga miyembro kaini nin pagkakataon na magkahirilingan sa iba man na mga single kan kaibong na seks asin sa pangyayari magka-inagoman. An mga singles sa sarong erya puwedeng makanagbo nin iba man na singles na may kaparehong interes asin mga paniniwala, ginigibo kaining sayon na makanagbo nin sarong agomon. Kadakol sa mga leksiyon asin mga prinsipyo na pinagtutukdo an mapanunungod sa pakikipagrelasyon, pag-aandam para sa paabuton, asin mga responsibilidad na magkakaigwa nin sarong pamilya sa sadire ninda.

An mga grupo nin Home Evening iyo an mga grupo para sa young single adults asin ''single adults'' sa An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw na iyo ang nakokondukta nin mga aktibidades na kaparehong pinapraktis sa ''Family Home Evening''. Maski na ngani na magkaigwa na nin grupo kan Home Evening na kun saen may mga LDS ward, sinda mas prominente sa mga LDS singles wards. Ang mga grupo minsan pinapamayuhan nin sarong hoben na lalake asin sarong hoben na babaye, pinag-aapod sa gaha na “nanay” asin “tatay” kan Home Evening group.

YSA wards igwa nin duwang klase: wards para kolehiyo/unibersidad asin iba pa. An pankolehiyo/pan-unibersidad na mga wards iyo an para sa mga young single adults na nag-aatendir nin kolehiyo/unibersidad na kun saen sinda ipinagpamugtak. An ibang YSA wards iyo man an para sa mga young single adults sa sarong erya nin istaka o multi-istakang. Young single adults sa sarong erya na pinagsisirbihan nin sarong YSA ward na nag-aatendir nin kolehiyo/unibersidad pinagtatabangan na mag-atendir sa YSA ward kesa baya sa ward para sa pankolehiyo/pan-unibersidad, pero igwa sindang pagpipilian na mag-atendir sa arinman o baya sa saindang “home” ward. An mga hoben na lalake pinagtatabangan na magsirbe nin sarong misyon or magin 21 anyos an edad bago makibale sa YSA ward. Singles asin YSA wards igwa nin distingktibong mga kultura gabos sa sainda man sadire sadire. An sarong YSA ward pinagladawan sa 2002 sine na may titulong ''The Singles Ward''.

Sa mga kolehiyo asin mga unibersidad na igwang dakulaon na LDS na populasyon, an mga wards pinag-oorganisa sa pagsirbe sa mga pangangaipong espirituwal kan mga estudyante na nag-aatendir sa eskuwelahan na ini. Maski sa luwas kan Utah, sa mga darakulang mga kolehiyo o unibersidad, igwa nin awad na LDS na mga estudyante na makapagporma nin student wards. Sa laog asin sa palibot nin Utah, igwa haros nin awad na mga student wards na pinagporma na tanganing saro o kadakol na mga istaka konsistido sana nin student wards an puwedeng ipagporma. Kunsoarin na saro or kadakol na mga wards an pagpormahon para sa mga estudyante kan sarong kolehiyo or unibersidad, separadong ward an minsan pinagporma para sa mga solo asin may-agom na mga estudyante. Sa arog kaining unibersidad wards asin istake, an ward bishops asin an mga miyembro of the Istaka nin Panguluhan pirmeng pinagpanoan sa paagi nin mga lalake na pinagpangapudan gikan sa kataid na mga istaka.

Haros kapareho kan mga singles wards, an espesyal na foreign-language wards pinagmumuntar sa erya na igwa nin halangkaw na populasyon kan mga immigrante o ibang mga miyembro na an katutubong lengguwahe iba sa lokal na lengguwahe (arog kan kataid sa U.S. military bases). Igwa pa ngani nin “foreign language” wards para sa maluluya an pandangog na mga miyembro. An mga serbisyo pinaggigibo sa kabilugan sa target na foreign language. An siring kaining ward puwedeng pag-apudon na “Spanish ward” o “Chinese ward”, halimbawa. An mga designasyon minapanungod sana sa lengguwaheng pinagtataram, asin bako sa rasa o etnisidad kan mga miyembro na nag-arabot (e.g. mayong “Mexican wards”).



Sarong kongregasyon na yaon sa laog kan distrito o na ini saditon sana para magin sarong ward an puwedeng pag-organisaron bilang sarong Branch kan Simbahan. An mga Branch puwedeng pag-organisaron sa laog nin istaka, pero an mga ward dae puwedeng pag-organisaron sa laog nin distrito. An mga Branch in sarong distrito kabali sa laog kan hurisdiksyon kan presidente kan misyon.Mga branches puwede man na pagpormahon para sa mga ''single adults'', ''young single adults'' (YSA), foreign-language o ''jail/prison/half-way house'' inmates na kun saen igwa nin pangangaipo para sa arog kaining espesyal na interes pero igwa sanang dikit na mga indibidwal tanganing makapogma nin sarong ward. Siring sa ward, an branch president sarong single adult, YSA, o prison branch na pagpapangapudan gikan sa istaka o distrito na kun saen an branch pinag-organisa. Nin huli sa natura kan prison branches, gabos na mga posisyon nin awtoridad pangangapudan sa luwas kan branch.

An ibang branches pinagmuntar sa mga nursing homes na may mga miting na pinaggigibo on-site para sa mga kataowhan na dae makakapagbiyahe pasiring sa sarong harong mitingan. Sa mga branches na ini, an mga liders pinagpapangapudan gikan sa mga lokal na mga istaka.

An pinaka-ugat na mga organisasyon (pinag-aapod na mga auxiliaries) in sarong ward na direktang pinaghihiling kan Bishop iyo an Relief Society (an LDS Women’s Organization), an Young Men asin ''Young Women'' na mga organisasyon, an ''Primary'' (an organisasyon nin mga kaarakian) asin an ''Sunday School''. Sa mga branches, ining mga organisasyon iyo an pinagpapano kun igwa nin awad na numero nin mga miyembro na magpano kaining mga posisyon.

Idtong mga kalalakehan na pinag-ordinahan sa pagkasaserdote pinag-oorganisa na sarong korum sa paagi nin pagkasaserdoteng opisina. An mga opisina kan hababaon o Aaronikong Pagkasaserdote (tipikal na lalake 12 hanggan 18 anyos an edad) pinag-oorganisa asin pinaghihiling kan bishop kan ward (o branch president sa sarong branch). Paminsan, nagkakaigwa nin separadong mga korum para sa mga diyakuno (12 hanggan 13 anyos an edad), paratukdo (14 hanggan 15 anyos an edad) asin pade (16 anyos an edad pataas). An mga opisina kan halangkaw o Pagkasaserdoteng ''Melchizedek'' (''Elders'' asin Halangkaw na mga Pade) na yaon sa indibidwal na mga wards o branches pinagpapayuhan kan Bishop pero pinaghihiling kan Stake President. Sa laog nin mga distrito, an mga opisina kan Pagkasaserdoteng Melchizek sa laog kan indibidwal na mga branches pinagpapayuhan kan Branch President pero pinaghihiling kan District President sa irarom kan direksyon kan Presidente kan Mission. Sa laog nin sarong branch, an mga korum nin pagkasaserdote puwedeng pagpormahon o gabos na mga maykapot nin pagkasaserdote maghihirilingan na magkasararo, siring na pinagtutugot kan bilang kaini.

An pagkasaserdote iyo an sentral sa, asin nagtatao nin direksyon sa simbahan asin kan mga auxiliaries kaini. Gabos na mga auxiliaries pinagkokonsiderang kaantabay sa pagkasaserdote.An bishopric, an president kan korum nin mga elders, an lider kan halangkaw na mga mga kapadean maghihirilingan bilang sarong Pagkasaserdoteng Ehekutibong Komite.



An Natividad sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 21,560 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Natividad sa 18 barangay.









An Agno sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,023 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Agno sa 17 barangay.



An pararangpan sarong estatuwa o imahen na pinatitindog asin hinahaman sa pag-onra asin pagromdom sa sarong tawong gadan na, kaidtong mga suanoy na taga-Bikol.

Si Foijan Prawet, sarong boksingerong Thai na an darang pangaran Wethya Sakmuangklang (namundag Hulyo 6, 1976 sa Buriram Province, Tailandya). Siya propesyonal na boksingero naglalaban sa kategoryang "super bantamweight".

Siya an presenteng kampeon sa super bantamweight kan OPBF. 





An Gainza sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan Mayo 1, 2010 10,345 katawo na nag-eerok digdi. 

Napapalibotan an banwaan kan Bikol River sa norte, ciudad kan Naga sa subangan, banwaan kan Milaor sa sur asin Pamplona sa sulnopan.

Nababanga an Gainza sa 8 barangay.

Ang Banwaan nin Gainza saro sa mga banwaan kang Camarines Sur.Sa Parokya ni Sto Domingo De Guzman ini ang pinakasadit na banwaan ta ini may 8 sanang barangay na nasasakupan sa pamumuno ni Hon. William Abilay nasasakupan ini kang segundo distrito kang Camarines Sur sa lideratura ni congresman Datu Arroyo.Ang mga pinag kukuanan na hanap buhay digdi iyo ang, pag tanom nin paroy, gulay, asin pag dakop nin sira.Ang banwaan na Gainza dae nmn mapahuri sa edukasyon,nakikisabay naman sa makabagong teknolohiya,









Si Queen sarong Englandnang parakanta.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An El Eco del Sur (1893) iyó an pinakaenot na nalagdâ na peryodikong semanal sa rehiyon Bikol. Iní nasusúrat anas sa lenggwaheng Kastila asín igwáng apát na raya asín 14 pahina. Tinogdás iní kan mga Kastila asín enot na nagluwás kan Hunyo 25, 1893 sa Nueva Caceres, Ambos Camarines. Pinublikar iní sa Imprenta La Bicolana na an nagpapadalágan iyó si Fausto Carrasco, alágad napundo man tolos iní dangan an imprentahan kainí nabakál ni Manuel Artigas.





Si Jeremy Renner (namundag Enero 7, 1971) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An Star View Plaza Hotel saróng hotel sa ciudad nin Naga. Namomogták iní sa kalye Elias Angeles sa hampáng kan Plaza Quince Martires.





Si Felix Y. Manalo (kag. 1963) iyo an kagmukna kan Iglesia Ni Cristo.









Si Mustafa Abdul Jalil o Abdul-Jalil (Arabiko: مصطفى عبد الجليل‎, o ginuguhit man na Abdul-Jelil, Abd-al-Jalil, Abdel-Jalil, Abdeljalil o Abud Al Jeleil) (namundag, 1952) sarong LIbyanong pulitiko. Nagin siyang Ministro nin Hustisya (o, Sekretaryo kan General People's Committee) sa irarom kan administrasyon ni Koronel Muammar Gaddafi. Siya sinasabing lataw na gayo sa mga bareta na nagkokontra sa mga paglalapas sa mga deretsong pangtao nangyayari sa kun saen-saen sa banwang Libya. Kan 2011-ng Libyanong pag'aalsa, si Abdul Jalil nabisto komo iyo an Pamayo kan National Transitional Council na an kwartel yaon sa Benghazi asin ini nagkokontrol kan oposisyon asin kan mga lugar tumang sa rehimen ni Gaddafi. Sinasabi totoo na an saiyang pwesto kinukwestyon huli sa mga koneksyon niyang dati sa rehimen ni Gaddafi.

Kan makagraduar na siya sa departamento nin Shari'a asin Ley sa lenggwaheng Arabe asin mga Adal Islamiko sa Unibersidad kan Libya kan 1975, si Jalil nagin katuwang kan "Secretary of the Public Prosecutor" sa Al Bayda, bago siya nanombrahan na hokom kan 1976.

Si Jalil nabistong hokom na an mga desisyon haros kontra sa rehimen, bago siya nagin Ministro nin Hustisya kan 2007. Kan Enero 2010 nagngata' siyang magdemitir asin binoses niya ini sa telebisyon nasyonal huli sa kapabayaan kan gobyerno na paluwason na sa kulongan an mga presong pulitikal. An saiyang pagdemitir dai inako. Alagad, kan siya ipadara sa Benghazi kan Pebrero 21, 2011 ngane makinegosyar sa mga rebelde na butsan an mga hostage kan rebelde siya logod an nagbaliktad asin nagkampi sa mga rebelde asin nag'anunsyo na nagbubutas na siya sa kargo bilang ministro. Siya an kenot'enoteng halangkaw na opisyal sa gobyerno ni Gaddafi an naggibo nin siring.

Nasasabi sa mga sekreto asin kasipikadong mga mensaheng diplomatiko kan E.U. na pinagwa'wa' kan websayt na Wikileaks, si Jalil bukas asin malomoy na makooperar sa pakitrato diplomatiko. An gobyerno ni Gaddafi nagsapaw sa payo niya nin papremyong kabangang milyon na dinar, mga 400,000 dolyar ini, matoklo' sana siya.







An San Francisco sarong primera klaseng banwaan sa probinsya nin Agusan del sur, filipinas. Segun sa senso kan 2007, igwang 62,881 katawo sa ??? pagharongon an nageerok igdi.

An San Francisco nababanga sa 27 barangay:











An Compostela sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 69,849 na katawo na nageerok igdi. 

An Compostela nababanga sa 16 barangay.











An Basuan sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senbso kan 2007, igwang 79,831 katawo na nageerok igdi.

An Bauan nababanga sa 40 barangay.

An Bauan namomogtakan nin mga darakulang kompanya. Yaon diyan an pagibohan nin mga kemikal, asayti, sarayan nin mga container, gibohan nin mga equipaje, asin kun ano-ano pa, siring kan mga minasunod:

neobuilders phil/.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An 1678 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



| caption = }

| subheader = }| subheaderstyle = font-weight:bold; border: 1px solid silver; background-color: #edf1f2; padding:0.2em;

|headerstyle = border: 1px solid silver; background-color: #edf1f2; line-height:96%; padding:0.2em;|datastyle = text-align:left; padding:0.2em 0.4em;

|header2 = |Alternative name(s):|}}|rowclass3 = note|data3 = }}

|header4 = |rowclass5 = note|class5 = country-name|data5 = }

|header6 = |rowclass7 = note|class7 = region|data7 = }

|header8 = |data9 = }

|header10 = |rowclass11 = note|class11 = author|data11 = }

|header12 = |data13 = }

|header14 = |data15 = #iferror:#iferror:

|header16 = |data17 = }

|header18 = |class19 = ingredient|data19 = 

|header20 = |class21 = ingredient|data21 = 

|header22 = |data23 = }

|header24 = |class25 = nutrition|data25 = 

|header26 = yes

|header31 = #iferror:#expr:|data32 = #iferror:

|header33 = |data34 = }

|header35 = |data36 = }

|header37 = Recipes at Wikibooks:|data38 = b:Cookbook|Cookbook]] 

|header39 = Media at Wikimedia Commons:|data40 = b:Wikimedia Commons|Wikimedia Commons]]  

|below = Complexity: |belowstyle = text-align:left; vertical-align:middle; text-align:middle; line-height:98%;

}}

An Dao sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 31,420 katrawo na nageerok igdsi.

An Dao nababanga sa 20 barangay.











An Acholi (inaapod man, Acoli) sarong grupong etniko makukua sa mga distrito nin Agago, Amuru, Gulu, Kitgum, Nwoya, Lamwo, asin Pader sa bandang Ugandang Amnayan (sarong lugar na inaapod man na Acholilandia), asin sa Magwe County nin Habagatan Sudan. May 1.17 milyon Acholi an nabilang sa Sensus Uganda kan 2002, asin 45,000 pa an nabilang na nag'eestar sa Habagatan Sudan kan 2000.



An Lenggwaheng Acholi sarong Western Nilotic na lenggwahe, klasipikado bilang Luo, asin magkaibong na nagkakasinabotan sa Lango asin sa iba pang mga lenggwaheng Luo.

An "Awit ni Lawino" (Song of Lawino) iyo an saro sa pinakalataw na Aprikanong literatura. Ini sinurat ni Okot p'Bitek sa Acholi, na kan huri ipigpalis naman sa Ingles.



An Acholilandia (sinasabi man ini na subrehiyon nin Acholi) sarong bakong-eksaktong termino para sa rona na tradisyonal na estaran kan mga Acholi. Binibilog ini kan sa presenteng Mga Distrito nin Uganda siring kan Gulu, Kitgum, asin Pader, kaiba na padagos an bagong mukna na distrito nin Amuru, Nwoya, Lamwo asin Agago. Sinasakop kaini an lumabi-kumulang onseng ribong milya kwadradsng kahiwasan nin daga harani sa pagdolonan kan Ugands asin Sudan. 

An populasyon kaini ngonyan ginagaom na nag'aabot nang 600,000 na tawo o 4% kan total na populasyon nasyonal. Igwa man totoo nin mga Acholi na nag'eestar sa bandang amnayan kan Sudan, pero an mga Sudanong Acholi dai ainasakop sa pagkasabot pulitikal kan terminong Acholilandia.







An 1945 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Provincia nin Roma sarong provincia kan rehiyon Lazio sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Roma. 

Igwa ining hiwas na 5,352 km², asin 4,053,779 (2007) na populasyon. Igwang 121ng komyun an provincia.







Si Kim Jong-pil (김종필, 7 Enero 1927 – ) an ika-11ng Prime Minister poon 1971 sagkod 1975, 31ng Prime Minister poon 1998 sagkod 2000.







Borneo an ikatolong pinaká dakolang isla sa kinàban. Igwa ining sokol na 743,330 km² (287,000 m²), asin namómogták sa sentro kan Malay archipelago asin Indonesya. Parte ini kan rehiyon Sur-subangan na Asya. Nababangâ an isla kan tolong nacion: an Indonesia, Malaysia asin Brunei.

Sa Indonesia, Kalimantan an apod digdi. An Subangan na Malasya o an Malaysian Borneo iyo an mga Estados kan Sabah asin Sarawak.

Napapalibotan kan South China Sea sa norte asin norte-sulnupan, an Dagat Sulu sa norte-subangan, an Dagat Celebes asin an Makassar Strait sa subangan, asin an Dagat Java asin Karimata Strait sa sur.

Sa sulnopan kan Borneo iyo an Malay Peninsula asin Sumatra. Sa sur iyo an isla kan Java. Sa subangan iyo an isla kan Sulawesi (Celebes). Sa norte-subangan iyo an Filipinas.

An pinakáhalangkaw na punto kan Borneo iyo an Bukid Kinabalu sa Sabah, Malaysia, may langkaw na 4,095 m (13,435 ft) ibabaw na pantay dagat. Ini an ikatolong pinakáhalangkaw na isla sa kinàban.

An pinakámahiwas na kasalogan iyo an Salog Kapuas, may poco mas o minus 1,143 km, an pinakáhalabang salog sa Indonesia, an Salog Rajang sa Sarawak na may 563 km na pinakánhalabâ sa Malaysia, an Salog Barito halos 880 km an labâ asin an Salog Mahakam halos 980 km an lâba.

Bistado man an isla sa extensive cave systems kaini. An mga klaradong tubig kweba kaini sarô sa mga pinaká halabang salog sa irarom kan dagâ sa kinàban. An Deer cave pinaghunang pinaká dakolang kweba sa kinàban na harong kan sobra sa 3 milyon na mga paniki asin guano na sobra sa 100 metros an langkaw.



Si Sor Cecilia Calleja Maronilla (nmndg, Pebrero 1, 1900 Libon, Albay - ngdan, Nobyembre, 1991, Paranaque City), sarong madre, sarong dekano sa Departamento nin Musika sa Colegio de Sta. Isabel, asin propesor sa musika.

An mga magurang niya iyo sinda Mariano Maronilla asin Rafaela Calleja.

Sa edad na 18, siya naglaog sa Daughters of Charity asin siya an pinakaenot na madre na nag'entra sa Conservatory of Music sa Unibersidad kan Pilipinas sa irarom nin pagtokdo ni Prof. Dr. Antonio Molina. Nag'senior recital kan Pebrero 1932. Enot nanombrahan siyang pamayo kan Departamento nin Musika sa Sta. Isabel College sa Intramuros, Manila. Dangan ibinalyo siya igdi sa Colegio de Sta. Isabel sa siyudad kan Naga kun saen dakulon na estudyante may pagkamoot sa musika an nag'agi sa kamot niya. Masabi pa, siya an naggastos kan pagpatogdok kan Music building kan Colegio de Sta. Isabel. Nagadan siya sa edad na 91.



Ginunoan:

1. Libon Musical Talents- http://www.libon.gov.ph/libon/index.php?option=com_content&task=view&id=87&Itemid=92



An 1888 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An literatura kan mga Bikolano iyo

An Balay Ibalon saróng paimprintahan na rogáring ni Godofredo Calleja. Namomogták iní sa Ottawa, Kanada asín igwá iníng sangá sa Rawis, Ciudad nin Legazpi, Filipinas.



Si Ladislao Diwa y Nocon (Hunyo 27, 1863 − Marso 12, 1930) sarong patriotang Filipino asin saro sa kagmukna kan Katipunan na iyo an nagpabungkaras kan Rebolusyon Filipino tumang sa Espanya kan taon 1896.







Kabukidan nin Pecuria

An Longobardi sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Leandro Fullon saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Antique kan an Filipinas sarong kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.







Gabos na artikulong igwang pahayag na mayong tultolan

An Santuario ni Nuestra Señora de Peñafrancia (Ingles: Shrine of Our Lady of Peñafrancia, sa hinayokong na arapodan kan mga Bikolano, "Si Ina") ikinaag kwenta harong kan ladawan ni Ina sa dakulang pag-onra saiya kan mga deboto niya.

An Santuario natogdok kan enot gibo sana sa kawayan asin gogon. Alagad kan 1711, nakapagibo si Pading Miguel Robles de Covarrubias nin santuario na alabes simbahan na pinahaman na niya sa gapo. An santuario pinadakula ni Obispo Ysidoro De Arevalo kan siya an nakatukaw na obispo sa Nueva Caceres (1740-1751). an An atubangan kaini (surungan) pinagibo asin ginastosan kan si mga Kaiinsikan sa Nueva Caceres asin siring man ginagastosan ninda an pagoda, o an sakayan ni Ina (kan enot inaapod ining Sampan gikan sa tataramon na Intsik). An mga kaakian kan mga Insik kaidto digdi sa Simbahan kan Peñfrancia pinapabunyagan. Kaya su enot na surungan makikita an desenyo sa Insik asin siring man makikita mga pinggan, mga tapayan na ladawan na sa kurit kurit asin arte kan mga Insik. An mga lalawgon man kan mga santo santa may pagka-singkit asin bako kun anoman, ini patotoo kan malaad na pagdebosyon kan si mga katolikong Insik ki Ina na ogma lang sinda gumastos para saiyang kaomawan.

Sa gabos na Obispo, si Msgr. Francisco Gainza an Dominikanong padi an dakul ambag sa debosyon kan mga Bikolano. Siya an nagsurat kan enot na uusipon manongod sa pagdebosyon ki Ina. Naggibo man siya nin nobenaryo para sa pagpangadye ki Ina, pinalaba niya an atubangan kan edipisyo nin limang metro asin siya pa an nagdesenyo kan atubangan. Sagkod ngonyan siring pa man an hitsura.

Ngani permanente an pag-asikaso sa santuario, nagbugtak si Obispo Gainza kan katongdan na an trabaho iyo an mag'ataman kan Santuario. An enot na capellan igdi na nakatala sa rekord iyo si M.R.P. Vicente Garcia. Sa laog kan periodo 1865-1878 siya an capellan.

Ngonyan (2008) an Santuario sakop na kan Paroko nin Peñafrancia asin an nagkakapot na kura paroko kaini iyo si Padre Jerry Hernandez. Makukua an Santuario sa poro kan Peñafrancia Ave, igdi sa Ciudad kan Naga, harani sa pagdolonan kan Bgy. San Felipe.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Damulog sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bukidnon, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,183 katawo na nageerok igdi sa ??? pagharongon.

An Damulog nababanga sa 17 barangay.













Si Antonio Lucio Vivaldi (Marso 4, 1678 – Hulyo 28, 1741), binansagan il Prete Rosso ("An Pulang Pirata") huli sa namumulaag na buhok niya, sarong Italyanong Baroque na kompositor, sarong padi, asin pulidong byolinista, namundag sa Venice. Si Vivaldi mas bisto sa pagtokda' nin mga instrumental na concerto, orog na para sa byolin, asin man kan mga sagradong choral na obra asin man kan sobra sa 40ng opera. An pinakabantog na obra niya iyo an The Four Seasons, serye nin mga byolin na concerto.







An Agdangan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Agdangan sa 12 barangay.





An Buadiposo-Buntong sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Buadiposo-Buntong sa 33 barangay.



An Londa sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Guam sarong nasyon sa Oceanya na namumugtak sa Kadagatan Pacifico.





An Alcala sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,094 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alcala sa 18 barangay.





Enero 15 an ika-15ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 350 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (351 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 14.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Champagne Garden sarong darahan sinadya para sa mga kasalan, birtdeyhan, bunyagan, mga party para sa mga aki, debut, anibersaryo, reunion, kumperensya sa negosyo, seminar, training o ano pa man na pagtiripon. Ini namomogtak sa Apo Drive, Mayon Avenue, siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. An negosyong ini na-cater man sa ibang lugar kun kinakaipo.







An Bataan sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sentral na Luzon sa Luzon. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Republika kan Kongo (sa Ingles: Republic of Congo) sarong nacion sa Aprika.





Selyo kan Lanao del Sur



An Pagayawan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pagayawan sa 18 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Nobyembre 12 an ika-316 na aldaw kan taon (ika-317 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 49 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An La Libertad sarong ikalimang klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an La Libertad sa 13 barangay.





An Rinconada Bikol sarô sa mga tataramon na Bikol na pigtataram sa probinsya nin Camarines Sur, Filipinas. Igwa ini nin haros 234,000 na parataram kan 2000 asin iyo an lingua franca kan mga banwaan nin Baao, Bato, Balatan, Bula, Nabua asin Syudad nin Iriga. Tinataram man ini sa ibang barangay kan Minalabac, Pili asin Buhi, Camarines Sur sagkod kan mga dayo sa Syudad nin Naga. Nakakaagid ini sa Libon Bikol asin Buhi Bikol.

Ini an ikatolo sa pinakadakol na parataram sa mga tataramon na Bikol sunod sa Bikol Sentral asin Miraya Bikol. Kabali ini sa grupo nin mga tataramon sa Kadagaan na Bikol sagkod an Libon Bikol, Mt. Iriga Agta, Buhi Bikol, Libon Bikol, West Albay Bikol asin Miraya Bikol.

Inot ining iklinasipikar bilang suhay na tataramon ni Malcolm Mintz kan 1973 asin inuyonan sa pag-adal nin Jason Lobel kan 2009.

Sa pagsaligsig ninda Barbara Anderson asin Frank Lynch kan 1956, iklinasipikar ninda sa apat an mga tataramon na Bikol asin yaon sa iramon kan grupong Interior Bikol iyo an tulong diyalekto. An inot kaini iyo an diyalekto na ginagamit sa Bula, Baao, Nabua sa Camarines Sur asin Libon, Albay na igwang pinakahababang imbentaryo nin tanog sosog sa pagsaligsig. An ikaduwang diyalekto na igwang pinakahababang imbentaryo asin nadagdagan nin pepet iyo an ginagamit sa Iriga sa Camarines Sur asin Polangui, Ligao, Guinobatan, Camalig, Jovellar asin Daraga, Albay. Mantâ, an ikatulong diyalekto na ginagamit sa Buhi, Camarines Sur asin sa Oas, Albay na liban sa pepet igwa nin nadagdag na tanog na /g/ (voiced velar fricative).

Nagluwas sa pag-adal ni Jon Epsen kan 1967 na sarô sa anom na sakop nin diyalekto an diyalektong Rinconada kabilang an mga ginagamit sa Bula, Baao, Buhi, Iriga, Nabua asin Bato na anas yaon sa Camarines Sur. Dai kabali sa pag-adal ni Epsen an Balatan asin mayong sinambit na sosogan an saiyang klasipikasyon. Alagad sa pagsaligsig ni Malcolm Mintz kan 1973 sa kaso asin semantikong panugpon sa mga berbo, isinuhay niya bilang mga tataramon an tataramon na Rinconada asin an tataramon na Buhi alagad dai nasambit kaini an sosogan kan pakabarangâ niya sa mga tataramon sa Bikol. 

Siring sa pagsaligsig ninda Anderson sagkod Lynch (1956) asin Mintz (1973), kadiit an datos na ginamit asin sosog sana sa obserbasyon an pag-adal. Dai man nasambitan an sakop kan Rinconada sa duwang pag-adal na ini. 

Sa urog na siyentipikong pag-aadal ni Curtis Daniel Mcfarland kan 1974, igwa nin kagsarong (11) klasipikasyon nin diyalekto sa rawis kan Bikol sagkod Catanduanes. Kabilang digdi iyo an diyalektong Iriga sagkod mga nakapalibot digding banwaan nin Baao, Nabua sagkod Bato, asin an diyalektong Buhi. Ibinali an duwang diyalektong ini sa sarô sa apat na mga grupo, an Inland Dialect. Sa ginibong pagsaligsig, ikinumpara an mga diyalekto sa tanog asin mga relasyon kaini, tataramon asin pagbilog nin mga tataramon. Dai ibinali an mga banwaan na Tagalog an ginagamit sa Camarines Norte sagkod Camarines Sur asin an mga isla nin Masbate sagkod Ticao. 

Siring man sa pagsaligsig ninda Jason William Lobel, Wilmer Joseph Tria asin Jose Maria Carpio kan 2000, kun sain naidugang pa an diyalektong Partido sa kagsarong (11) diyalekto na nainot nang iklinasipikar ni Mcfarland (1974), kabilang an diyalektong Rinconada na sakop an Baao, Bula, Iriga, Nabua, Balatan asin Bato. Ini kabilang sa grupong Southern Coastal and Inland Bikol na yaon man an apat pang diyalektong Buhinon, Libon, West Miraya asin East Miraya. 

Sosog sa pag-adal nin Jason Lobel, tinàwan kan Ethnologue nin identipikasyon na ISO 639-3 na "bto" an Rinconada Bikol kan 2009. Igwa ining kasangling apod na Iriga Bicolano asin Rinconada Bicolano. Ginagamit ini kan 234,000 na parataram kan 2000 sa Syudad nin Iriga asin mga banwaan nin Bula, Baao, Nabua, Balatan asin Bato. Klasipikado ini sa Inland Bikol kabilang an mga tataramon na Libon Bikol, Mt. Iriga Agta, Buhi Bikol, Libon Bikol, West Albay Bikol asin Miraya Bikol.

An diyalektong Irigueño an ipinapamugtak na pamantayan o estandarteng diyalekto kan tataramon huli sa gamit kan tataramon asin nakasurat na literatura. An iba pang diyalekto kaini iyo an taga-Nabua, taga-Baao asin taga-Bula.

An Rinconada: Bikol-Filipino-English Phrasebook: with Mini-dictionary (2001) ninda Jason Lobel asin Grace Bucad kan Nabua, Camarines Sur iyo an solamenteng diksyonaryo sa tataramon ini. Hinihimò man kan DEPED an sarong diksyunaryo sa tataramon na Rinconada Bikol. Nagkapirang mga publikasyon an napalagda sa tataramon na ini siring kan mga panurat ninda Frank Peñones, Jason Chancoco, Rizaldy Manrique asin Kristian Cordero kan Syudad nin Iriga, Camarines Sur. Kan 2004, ipinublikar an Ragang Rinaranga: mga rawitdawit ni Frank Peñones, an inot na antolohiya nin mga rawitdawit sa tataramon na ini. 

Ibinungsod kan Hunyo 25, 2013 kan Camarines Sur Polytechnic Colleges sa Nabua, Camarines Sur an Center for Rinconada Studies o Sentro nin Pagsaligsig sa Rinconada.









An Concepcion sarong ikaanom na klaseng  sa provincia nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 4,166 katawo igdi. Ini namomogtak sa isla kan Sibale (Maestro de Campo, apod man). 

An banwaan nin Concepcion nababanga sa 9 na mga barangay.





Si Bea Rose Monterde Santiago (namundag sa Alabang, Muntinlupa) sarong tituladang Pilipinang byutikwin asin modelo. Kan Desyembre 17, 2013 nakamit niya an titulong Miss International 2013 kan an patiribayan sa pagayonan na ini ginibo sa Shinagawa Prince Hotel Hall sa Tokyo, Hapon. Sa kompetisyon na ini, an ika-53 na edisyon, 66 na mga kaayon sa pagarayonan an saiyang nadaog.

Siya namundag sa Alabang, Muntilupa, naghubo sa Cataingan, [[Masbate]] kun saen siya pinadakula kan lolo asin lola niya. Kan siya nag'edad 15, an pamilya niya nagpaCanada. duman siya nag'adal Communications asin nagin sarong modelo sa lindong kan Elite Model Management. 

Siya nagbali sa Mutya ng Pilipinas 2011 na beauty pageant kun saen nasikwit niya an titulong Mutya ng Pilipinas Overseas Communities.Dangan nag'ayon siya sa Miss Tourism Queen of the Year International 2012 asin siya nakabilang sa sampolong napili. Ngonyan na taon 2013, si Santiago naputongan korona bilang Binibining Pilipinas-International asin Binibining Avon. An pageant ginibo sa Smart Araneta Coliseum kan Abril 14, 2013.







Pilosopiya

An Mormonismo komponido nin mga elemento na relihiyoso, institusyunal, asin pankultura kan mga naenot na mga Kahiroan nin mga Banal sa mga Huring Aldaw asin kan modernong denominasyon kaini na minagikan pa sa pamamayo ni Brigham Young. Lalo na, an Mormonismo nakatakod sa An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-Aldaw (LDS Church) asin Pundamentalismong Mormon. An termino bakong pankagabsan na minapanungod sa iba man na mga sanga kan grupo nin LDS siring sa Komunidad ni Kristo (Community of Christ). An terminong Mormonismo minagikan sa Libro ni Mormon, saro sa mga relihiyosong teksto nin pagtubod kaini. Base sa kapangaranan kan librong ini, an mga naenot na mga tagasunod kan pundador na si Joseph Smith Jr. iyo an pinag-apod na mga Mormons, asin an saindang pagtubod pinag-apod na Mormonismo. An termino inisyal na pinagkonsidera na may panlait na kahulugan pero bako na sa ngonyan.

An Teolohikong Mormonismo (Theological Mormonism) iyo an sarong porma nin Restorasyonismo (Restorationism) na minahiras nin sarong komon na kamugtakan nin mga pagtubod sa iba pa man na mga Grupo nin mga Banal sa mga Huring Aldaw, na minabale sa paggamit kan Bibliya, siring sa iba pang mga relihiyosong mga teksto na minabale sa Libro ni Mormon asin Doktrina asin mga Tipan. Ini minapalaen sa iba pang mga grupo nin mga Banal sa Huring Aldaw sa tradisyon nin huli ta ini man minaako kan Perlas nin Dakulang Kahalagahan bilang parte nin saindang kanoniko, asin ini igwang historya sa katukdoan nin kadakul na pag-agom (poligamiya), maski na ngani na an LDS na Simbahan pinaghale na an gibong ini magpoon pa kan ika-20 siglo. An Pankulturang Mormonismo (Cultural Mormonism) minabale nin sarong klase nin pamumuhay na ipinagpasunod kan Mormon na mga institusyon, asin minabale sa kultura nin mga Mormon na nabibisto sa kulturang ini, pero bako man gayong uyon sa teolohiya.

An Mormonismo naggikan sa mga huring panahon nin 1820, siring na si Joseph Smith, Jr., pundador kan Grupo nin mga Banal sa Huring Aldaw nagsabi sa saiyang mga kairibahan asin pamilya na saiyang nanagboan an lugar kan pinaglubungan nin sarong libro nin bulawang lamina (golden plates) na pinagsurat nin suanoy na Amerikanong mga propeta. Si Smith nagsabi na an Anghel na si Moroni, na iyo ang tagapagbantay kaining mga lamina, an nagtukdo saiya kaining mga kasuratan asin ta an saiyang misyon iyo na ipublikar an sarong sinalin kaining libro na saiyang pinaghunang makapagpakusog kan Kristiyanong kaisipan. An gibong ini, pinagpublisa kan 1830 bilang an Libro ni Mormon, na nagsirbeng sarong pundasyon para sa Simbahan ni Kristo (Church of Christ) na pinagtugdas ni Smith.

An simbahan nagpadagos sa pagdakula sagkod na siya nagadan kan 1844, na nakapagdulot nin sarong krisis nin pagsangli (succession crisis). An kadaklan kan Mga Banal sa mga Huring Aldaw pinagpili si Brigham Young na saindang magin lider asin iyo nagpangenot na magpaduman sa sarong lugar sa Mexico na sa dae nahaloy na panahon nagin Teritoryo nin Utah (Utah Territory). Sa panahon na ini an Simbahan pinag-apod nang An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-Aldaw (LDS Church). Duman, saindang publikong pinagbalangibog an kadakul na pag-agom (sarong porma nin poligamiya), na si Smith iyo an sikretong nagpasunod kan mga enot pang mga taon. An Kadakul na Pag-agom(plural marriage) iyo an nagin mas bantugan sa pagtubod na ini asin iyo an nagtaong kahulugan sa karakteristikong panahon kan ika-19 siglo. Kaya lang, an gibong ini makusog na pinagbarangilan sa ibang mga lugar ka Estados Unidos, na minapatakot sa simbahan kan LDS sa danay kaining pagkatugdas bilang sarong ligal na institusyon. Naka-atubang sa sarong madoon na pagsubok, an LDS lider na si Wilford Woodruff nakapagmati na siya mayong ibang pagpipilian kundi an pag-isyu kan 1890 Manifesto na opisyal na pinagpapangalad na sa Simbahan an pag-aagom nin kadakol.

Sa mga nagsurunod na mga taon, nagkapirang saraditon na mga grupo nin Mormons nagsuhay na sa Simbahan nin huli sa isyu kan kadakol na pag-agom, nakahirong magporma nin nagkapirang mga denominasyon nin Pundamentalismong Mormon (Mormon Fundamentalism). An LDS na Simbahan nagdistansiya na gikan sa mga grupong ini, asin naghimong maipagbalangibog an sarong pinakadanay na Amerikanong pananaw nin monogamiyang mga pamilya (monogamous family). Magpoon sa panahon na idto, an LDS na Simbahan na tatak nin Mormonismo an dakulaon na naghalo sa pinakakultura nin mga Amerikano. An mga lider kan LDS na Simbahan pinaghingohang mabawasan an mga pagkakaiba kaini sa Amerikanong Kristiyanidad(American Christianity).

An pinakatugmad na teolohiya kan Mormonismo naggigikan sa kanonikong mga kasuratan kaini, na minabale sa Bibliya asin tolo pang ibang mga libro. Ini man naggigikan sa mga pinagsasabi kan mga lider nin Mormons asin sa Pamanang-Regalo (Endowment) sa seremonyang Mormon. Sa pagsunod kan desinyo na ipinagpamugtak ni Joseph Smith Jr. asin Brigham Young, an LDS na simbahan minabisto sa sarong tawo, an pirmeng pinag-aapod na “An Propeta”, bilang bugtong na ultimong tagapagtaram nin Diyos. Sa LDS na Simbahan asin sa kadakul na Mormons na mga pundamentalistang mga organisasyon, an Propeta iyo ang nagkakapot kan titulo na Presidente kan Simbahan. Sa hababang pananaw, an teolohiya kan Mormons minagikan man sa mga pinagtataram sa paagi nin hababang pankagabsan na mga awtoridad nin relihiyon, na pinagbibisto man na mga propeta asin mga apostoles.

An pinaka-awtoridad na pinaggigikanan nin Teolohiya kan Mormons iyo an mga kanonikong mga kasuratan, na kinabibilangan kan Bibliya, an Libro ni Mormon, an Doktrina asin mga Tipan, asin an Perlas nin Dakulang Kahalagahan. Sa mga librong ini, an mga Mormons nangangaputan na an Libro ni Mormon iyo “an pinakatama kesa ibang libro sa ibabaw nin kinaban asin iyo an panulok-gapo (keystone)kan saindang relihiyon.” An Bibliya pinagtatanggap bilang “an tataramon nin Diyos basta ini pinagsalin nin tama.” An hararom asin dikit na bistadong mga doktrina kan Mormons mapuwedeng mananagboan sa mga natatadang duwa pang mga libro, an Doktrina asin mga Tipan asin Perlas nin Dakulang Kahalagahan, siring man an mga pinagtataram kan mga lider kan mga Mormons, asin gikan sa Pamanang-Regalo (Endowment) na seremonya kan mga Mormons. Minsan, an mga parte kan bersiyon kan Bibliya sa paagi ni Joseph Smith, Jr., iyo an pinagkokonsiderang mas ma-awtoridad, asin sa iba pang mga talaan pinagbale na an Perlas nin Dakulang Kahalagahan. Kaya, an teolohiya kan Mormonismo konsistido kan sarong pinaghalong ugat kan Kristiyanidad asin kadagdagan na mga kapahayagan, lantadan na mga pagsasalin kan ibang pinaniniwalaan na mga suanoy na mga kasuratan, asin komentaryo ni Joseph Smith asin iba pang Mormons na lider.

Bilang kadagdagan sa sarong pankagabsan na paniniwala sa Bibliya asin sa Pagbabayad-sala ni Jesus, kadakul na mga katukdoan sa Mormons an nagkahiriras kan ibang paksyon sa pinaka-ugat nin Kristiyanidad. Halimbawa, an teolohiyang Mormons pinag-aayon an Restorasyonismo (sarong paniniwala sa sarong Dakulaon na Apostasya na sinundan sa paagi nin sarong Restorasyon), Mileniyalismo (paniniwala sa sarong ribong taon na pamamahala nin katuninongan sa ibabaw nin kinaban pagkatapos kan Ikaduwang Pag-abot), asin pagbubunyag sa paagi nin paglubog, an pagsikwal sa doktrina nin orihinal na kasalan, Apostolikong Pagsangli (sa paagi nin sarong bisyon nin apostoles pasiring ki Joseph Smith), asin Kapagpadagusan (Continuationism).

Kaya lang, an mga pundasyon kan teolohiyang Mormons iyo na ini tunay na nalalaen sa kadakul na paagi gikan sa pinakatradisyunal na Kristiyanidad. Sa historikong talaan, an Mormonismo pinagsusunsay sa doktrina nin kadakul na pag-aagom (plural marriage), na pinaggigibo pa man sagkod ngonyan kan mga Pundamentalismong Mormons, maski na ngani na haloyon na ining pinagtalikudan kan LDS na Simbahan. An teolohiya kan Mormons dae nagsusunod sa Kredo nin Nicene (Nicene Creed), sa arog kaini pinaghihiling an Trinidad (Trinity) bilang tolong persona na may kaniya-kaniyang pisikal (o, sa kaso kan Banal na Espiritu, espiritu) na mga kahawakan. An Mormonismo minabale kan sarong tunay na Kosmolohiya nin Mormons (Mormon Cosmology), sarong pambihirang Plano nin Kaligtasan (Plan of Salvation) na minaayon sa Tolong mga Kalangitan (three heavens): An Selestiyal (Celestial) na an kaluwalhatian kaini kaagid sa liwanag nin saldang; terestriyal (Terrestrial) na an kuluwalhatian kaini kaagid sa liwanag nin bulan; asin Telestiyal (Telestial) na an kaluwalhatian kaini kaagid sa liwanag nin mga bitoon. Iyo ini an sarong doktrina nin eksultasyon (Exaltation) na minaayon sa abilidad kan mga tawo na magigin mga diyos asin mga diyosa sa pagkatapos kan mortal na buhay.

An ugat na pagkakaiba sa tahaw kan Pinakaugat na Mormonismo kan LDS na Simbahan asin mga Pundamentalistang Mormons iyo an doktrina nin kadakul na pag-aagom (plural marriage). Sa LDS na Simbahan, an doktrinang ini pinagtalikudan na sa kapinunan pa sana kan ika-20 siglo, pero ipinagpadagos kan mga pundamentalistang mga grupo, na naniniwala na sa paggigibo iyo ini an sarong kaipuhanan para sa Eksultasyon (an pinakahalangkaw na antas nin kaligtasan), na magtutugot sainda na magigin mga diyos asin mga diyosa pagkatapos kan mortal na buhay. An pinakaugat na mga Mormons, sa kabaliktaran, naniniwala na an sarong solong Selestiyal na Pag-agom (Celestial Marriage) iyo lang an kinakaipuhan para sa Eksultasyon (Exaltation). An mga Mormons naniniwala sa Poligamiya arog sa ki Abraham asin kadakul pang ibang mga Biblikong mga Propeta.

An pagkakaiba sa LDS na Simbahan, an mga pundamentalistang mga Mormons dagos na naniniwala man sa sarong bilang nin mga ibang doktrinang pinagtutukdo asin pinaggigibo ni Brigham Young kan ika-19 siglo, na an LDS na Simbahan puwedeng pinagtalikudan na ini, pinagsikwal na, o temporaryong pinaghale. Kabali kaini:

•An batas nin konsagrasyon na nabantog man bilang Pinagkasararong Orden (temporaryong pinaghale kan LDS na Simbahan kan ika-19 siglo);

•An Adan-Diyos na mga katukdoan na pinagtukdo ni Brigham Young asin iba pang naenot na mga lider kan LDS na Simbahan (pinagsikwal kan LDS na Simbahan sa katahawan kan ika-20 siglo);

•An prinsipyo kan pagbabayad-sala sa paagi nin dugo (pinagsikwal kan LDS na Simbahan sa katahawan kan ika-20 siglo); asin

•An dae pag-ayon sa mga Itom na Tawo na magkaigwa nin pagkasaserdote (pinagtalikudan kan LDS na Simbahan kan 1978).

An mga pundamentalistang mga Mormons naniniwala na ining mga prinsipyo napasalaang pinagtalikudan o pinagbago kan LDS na Simbahan, na sa dakulang parte nin huli sa pagmawot kan mga pamayo kaini asin mga miyembro na makiayon na sa pinakaugat kan Amerikanong sosyedad asin paglikay sa mga persekusyon asin pakipag-iwalan na iyo ngani an nakapagpakusog sa kabilugan kaini sa naenot na mga taon. An iba man nagtutubod na ini kinakaipuhanan sa ibang punto para sa “sarong restorasyon kan gabos na mga bagay” na magigin tunay na sarong pinanumbalik na Simbahan ni Jesukristo.

Nin huli sa pagkasaralak nin kadakul na Lumang Tipan na mga ideya sa teolohiya kaini, an Mormonismo nag-aako nin sarong historikong pakikipagrelasyon sa Hudaismo. An mga paniniwala kan mga Mormons kun minsan may kapantayan sa mga Hudaismo asin mga nagkapirang mga elemento sa kultura nin mga Hudiyo. Iyo ini an primerong pinaggigikan kun ano an historiko asin doktrinang koneksyon sa Hudaismo.

Si Joseph Smith Jr. iyo an nagngaran sa pinakadakulang pinag-eerokan kan mga Mormons na saiyang pinagpundar na Nauvoo, na nangangahulugan “magigin magayonon” sa Hebreo. Si Brigham Young an nagngaran nin sarong tributaryo kan Great Salt Lake, na iyo an “Jordan River.” An LDS na Simbahan nagmukna nin sarong panurat na eskima na pinag-apod na Alpabetikong Deseret (Deseret Alphabet), na pinagbase, sa parte, sa Hebreo. Sa panahon ngonyan, an LDS na Simbahan igwa nin sarong Jerusalem Center sa Israel, na kun saen an nagkapirang mga nasa kolehiyong edad na mga hobenes na nag-aaradal asin nakakanood nin pag-omaw asin pagrespeto sa rehiyon.

An LDS na Simbahan man nagtutukdo na an mga tagapagsunod kaini mga miyembro kan Harong nin Israel. An Patriarkal na Bendisyon (Patriarchal Blessings) pinagreresibe kan haros gabos na mga indibidwal sa saindang kahobenan. Laen pa sa ibang bagay, an katuyuhan kan bendisyon na ini iyo na ipagdeklara an saindang kapag-arakianan (lineage); sa ibang tataramon, sa arin sa doseng mga tribu kan Israel na an indibidwal kaayon.

Sa kabaliktaran, nagkaigwa nin kadakul na kontrobersiya na imbuwelto an grupo nin mga Hudiyo na naghihiling sa ibang mga gibo kan nagkapirang mga elemento nin Mormonismo bilang nakakaanggot. Sa mga panahon kan 1990, an mga Hudiyong grupo balangibog na pinagkokontra an kaugalian kan LDS na pagbubunyag para sa mga gadan para sa mga biktima kan madestrosong panggadanan (Holocaust) asin sa mga Hudiyo sa pankagabsan. Uyon pa sa LDS na Simbahan na pankagabsang awtoridad, Monte J. Brough, “An mga Mormons na nakapagbunyag nin 380,000 biktima kan madestrosong panggadanan na hilom na nagkaigwa nin motibasyon sa paagi nin pagkamoot asin pagkaherak asin daeng gayo naintindihan na an saindang mga kahiroan nakakaanggot sa mga Hudiyo; sinda dae nakapag-isip na kun ano baya an saindang intensiyon bilang sarong “Kristiyanong Kahiroan nin Pagsisirbe” na ini mayong giya asin insensitibo.”

An misyonaryong trabaho iyo an saro sa mga susing aspeto kan LDS na Simbahan, asin sa pinakaenot na taon kan organisasyon, an Simbahan nagpadara kan enot kaining misyonaryo, si Samuel Smith, tugang ni Joseph Smith, Jr.

Sa kinapondohan kan 2008, nagkaigwa na nin 52,686 na mga misyonaryo na nagsisirbe sa 348 na mga lugar sa misyon. An mission pinagbuksan sa kabilugan nin libreng lugar sa mundo laen lang sa mga lugar na an mga gobyerno dae nagtutugot sa mga misyonero na magbalangibog (sa ngonyan ining mga lugar na komponido nin Middle East, sa ibang mga Aprikanong bansa, siring man sa Tsina, laen lang sa Hong Kong).

And LDS na misyonaryong trabaho pinaggigibo sa paagi nin manduwa-duwa. An lambang hoben na may marahayon na gawi asin pisikal na kapable sa misyonaryong trabaho an pinaglalaoman na makipag-ayon sa sarong misyon. An solong hoben na babaye man puwedeng magsirbe bilang sarong misyonero. An minimum na mga edad para sa mga misyonerong lalake, desinuwebe asin beynte-uno para sa mga babaye. An mga gurang na mag-agom puwede man magsirbe sa misyonaryong trabaho sa bilog na mundo.

Bago an sarong misyonaryo ipagpadara sa saindang kaniya-kaniyang mga misyon, sinda kaipong mag-atendir sa sarong Missionary Training Center (MTC). Sa ngonyan, igwa nin desisyeteng MTC sa bilog na kinaban. Na tangani baya masegurong nakasentro para ki Jesucristo, asin sa pagbabalangibog kan saiyang ebanghelyo, an mga misyonero pinagpapapundong mag-atendir sa ibang mga aktibidades siring baga sa mga party, pakipag-ilusyunan, asin iba pang mga porma nin kalingaan. An buhay sa misyon sarong panahon nin pagpapangadye, pag-aadal nin mga kasuratan, pagtutukdo, asin paghahanap sainda na nagmamawot na magin makusog an pakipagrelasyon sa Diyos. An katamtaman na panahon para sa sarong misyon para sa sarong hoben na lalake, duwang taon; an katamtaman na panahon para sa misyon nin sarong hoben na babaye, desiotsong bulan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Hulyo 12 an ika-193 na aldaw kan taon (ika-194 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 172 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An sinilihan sarong popular na lutò nin gulay sa Rehiyon Bikol. Bisto man ini sa apod na Bicol Express.

Segun sa The Philippine Cookbook, naimbento ni Cely Kalaw an lutong ini. 1

Inapod na Bicol Express ta sa sobrang harang daa, garo na idtong nagraragobnob na tren haleng Bicol. Pati talinga mo mag'aaso-aso. [citation needed]

Ano an mga sangkap kaini? An mga rekado iyo an bawang, sibulyas, dikit na laya asin giniris na sili o lada'. An gulay pwedeng giniris na paro-pagolong o giniris na balatong. An bangot iyo an karneng orig na medyo pigpino man. An nataong siram iyo syempre an guta nin niyog.

Enot, an niyog na kinodkod gumsaon sagkod na mapaluwas an guta. An enot na pagpuga' an naluwas iyo idtong lipotok na guta'. Ilaen sa sarong mangko. An ikaduwang pagpuga' pakatubigi naman syempre medyo lasaw nang guta'. Ini an enot na ikinakaag sa kawali.

Sunod ikaag an bawang, sibulyas, kadikit na laya. Dangan kun nagkakala'kaga' na, ikaag na an giniris na karneng orig. Kun malomoy na an karne, saka ikaag an balaw asin an giniris na lada'. Kun gusto mong maharang na maray di dagmangan mong katakottakot na sili. An balaw, bago ikaag palan pabulosan tubig sa sirnehan ngani mainaan nin askad pero dai pagpugaon ngani dai mawara an namit.

Pag ati na, saka ikaag idtong liputok na guta kasarabay na an giniris na paropagolong o giniris na balatong. Sa periodong ini dapat paluyahon na an kalayo (aloyooy na lang) ta pasiring na ini sa pag'onog. Halaton na maglana-lana. Paghinale' mo an lokdo, nanonoot pati' sa dungo an harang.

Alagad, saro lang ini kan bersyon kan Bicol Express. Sa ibang lugar sa Bicol, ini mayong kasalak na ano pa man na gulaygulay kundi sili o lada sana nanggad. Kaya inapod na gulay na lada' ta purong sili sana an mayor na sangkap.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Kagalanggalang na Padre y Don Leonardo Zamora Legaspi, O.P., O.A.S., S.T.D., LL.d., D.Litt., Ed.D., M.A., S.Th.L., B.Ed., Bs.M.E., A.B., ( namundag, (Nobyembre 25, 1935) iyo an nagin ikatolong Arsobispo Emeritus kan Katoliko Romanong Arkideosesis nin Caceres (1983-2012). Siya nagin man Presidente kan Catholic Bishop's Conference of the Philippines asin siya an nanombrahan na pinakaenot na Filipinong Rektor kan Pontifical asin Royal University kan Santo Tomas kan taon 1970. Kan Septyembre 8, 2012 nagretiro siya sa saiyang katongdan bilang Arsobispo kan Arsobispado nin Caceres asin an Santo Papa Benedicto XVI, sa pagkuang kasangle niya, nagnombra ki Obispo Rolando J. Tria Tirona, O.C.D, D.D. komo Arsobispo kan Caceres.

Bilang arsobispo kan Caceres, si Legaspi iyo an pinakahalawig na nagtukaw na nag-ayaw nin 29 taon.

Si Legaspi namundag sa Meycauayan, Bulacan asin pakaadal sa St. Mary's Academy sa Meycauayan, nagpasiring sa Hong Kong[ ta duman nagkua nin kurso sa Batsilyer en arte sa Pilosopiya. Dangan siya nag'ayon sa Orden nin mga Dominikano tapos nagkuang licentiate sa Unibersidad kan Santo Tomas, sagkod na nakamit niya an Doktoradong Kurso sa Teologia Sagrado. Nagpadagos kan saiyang adal duman sa Harvard Graduate School of Business Administration kun saen kan taon 1971 nakakua siya kan kurso sa Educational Management. Pagbalik niya sa Filipinas tinapos niya an Doktoradong Kurso sa Pilosopiya sa Unibersidad kan Santo Tomas.

Kan 1968, siya an pinakaenot na nagin Filipinong Rektor Magnificus kan Seminaryong Sentral kan Unibersidad kan Santo Tomas asin kan taon 1970, siya nanombrahan na Rektor kan nasabing unibersidad. Umabot an Hunyo 30, 1977, si Legaspi nanombrahan sa katongdan na Obispo titular nin Elefantaria nin Mauritania asin Obispo Auxiliar nin Manila. Tapos kaini, siya, sa sarong solemneng instalasyon kan Enero 18, 1983, nabugtak sa katongdan na ika-3ng Arsobispo kan Arkideosesis kan Caceres asin ika-33 na Obispo kan Simbahan Katoliko Romano sa Filipinas. Laen pa kaini, nagsirbe man siyang Presidente kan Catholic Bishop's Conference of the Philippines (CBCP) patin Presidente kan Ika-2ng Plenary Council sa Filipinas kan 1991. 

Yaon sa saiyang katongdan nangyari an bibong pagrokyaw kan tresentenaryong selebrasyon (1710-2010) kan hararom na debosyon ki Ina (Nuestra Senora de Penafrancia). Siya man an nagkomisyon na matindog an arko sa atubangan kan Katedral Metropolitan na inapod na Porta Mariae. Ini sarong togdok na hinaman sa dakulang pag'omaw ki Santa Maria sa saiyang pagkatawong Inang Penafrancia. Sa 29 taon nin pagkapot kan Caceres, napatindog niya an prelatura kan Libmanan, namukna asin napadakul niya an mga parokya sa mga boro-banwaan huli sa saiyang maigot na paghimoyaot.







Si Anastacia (* 17.09.1968, Chicago) sarong parakanta, Estados Unidos.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Islam sarong relihiyon na tinogdas ni Muhammad. An mga katokdoan kaini nababatay sa pagtubod asin sa mga obligasyon (din) na dapat gibohon nin sarong Moslem kun sya may maimbod na pagkuyog sa mga ibinoboot kan relihiyon na ini.

An sarong sanga nin adalan kan Islam hinahayag an mga dapat tubodon ("Tawhid”) asin an saro an mga dapat otoban o gibohon nya (“Shari’a”). Mayo igdi nin kapadian o mga sacramento arog kan sa Katoliko asin an mga nagtotokdo sainda idtong tinutubod na hararom an adal sa doktrina kan islam.

An batayan kan mga doktrina nin Islam nakukua sa Koran (Qur’an) . an mga Muslim nagtutubod na gayo ini binibilog kan mga tataramon nin Diyos o ni Allah na ipinasabong ki Muhammad ni Gabriel, an sugong anghel ni Allah.

Kan buhay pa si Muhammad, an Koran dai pa nasusurat asin pasa-pasa lang sa ngimot asin an interpretasyon sana ni Muhammad asin kan saiyang mga parasunod an pagtokdo kan mga doktrina. Alagad, kan siya nagadan na, pinaguhit na ini sa surat sa panahon kan califa na si Abu Bkr. Tinutubod kan mga Moslem na an Koran dalisay na pasabong ni Allah nanggad asin mayong pagkakundian o pagka-lisya sa katotohanan. 

An Koran kumpunido nin 114 na surahs (kapitolo). Si Muhammad an an pinaka-ultimo asin pinakadakula na sugo nin Diyos na propeta

Maliban pa kan Koran, may ibang pang mga kasuratan an tinotoltolan kan mga Moslem:An “Hadith” (mga kinagawean), an “Suhuf” (mga libro nin mga propeta). “Zabur” (mga salmo ni David), “Injil” (an mga tokdo ni Hesus), asin an “Torat” (ni Moses) pero mas paorog man giraray ninda an mga katokdoan sa Koran.

May limang Artikulo nin Pagtubod an Islam: 1.) Saro lang an Diyos, na mayong iba kundi si Allah, na iyo an kaglalang kan gabos. 2.) May mga anghel na totoo, na mga sugo ni Allah asin bantay sa tao. Lambang tao tinutubod na may duwang anghel siyang katambay, an saro tagatala kan maray na gibo nya, an saro tagatala kan maraot na gibo.3. Apat an mga librong pasabong ni Allah sa tao: an Torah ni Moses, an Salmo in David, mga Katokdoan ni Hesus , asin an Koran. 4. May mga propeta na pili ni Allah na iyo sinda sa Adan, Noa, Abraham, Moses, Hesus, asin Muhammad na iyo an ultimo asin nangingimbabaw sa gabos.

Sa mga Moslem, limang gigibohon (“mga harigi nin pagtubod”) an dapat otoban ninda sa pagpatalubo asin pagpahiling kan saindang liputok na debosyon:1. Testimonio nin Pagtubod (“Kalima”) Saro lang an Diyos asin mayong iba kundi si Allah sana na iyo an kaglalang kan gabos.2. Pagpamibi (“Salat”) Dapat limang beses magpangadye – pagkaaga, pagka-odto, tanga nin hapon, pakasolnop kan saldang, asin bago magturog)3. Maglimos sa mga tios (“Zakat”)4. Mag-ayuno (“Sawm”) Sa panahon nin “Ramadan” an Moslem obligado na mag-ayuno aro-aldaw poon pagkulat kan saldang sagkod sa pag solnop. Pagdedebosyon na natao sa lambang Moslem nin displina, makusog na pagtubod ki Allah asin pakisumaro sa mga tingating.5. Pagsongko sa Mecca (“Hajj”). Gabos na Moslem dapat magsongko sa Mecca maski sarong beses lamang kun may kakayahan sa paragasto asin daing kaulangan sa pisikal na kamugtakan nya. Saro ini sa kaipuhan sa kaligtasan kan kalag asin an mga gurang (o mga padad na daa) pwede man may kasalihid sa pagsongko.

Saro pang praktis kan Moslem iyo an Jihad  ( “maigot na paghihingoa”). Ini an paghihingoa na magin siya tunay na banal o perfecto sa buhay asin gibohon an mga paagi na libre siya sa pagsunod sa mga dikta kan saiyang pagtubod sa mga katokdoan kan Islam.

Sa ngonyan ini an bilang kan mga Moslem sa iba-ibang rona' kan kinaban:

Sa Asya, an mga Moslem nag-abot nang 780 milyon.Sa Aprika, sinda nag-abot nang 308 milyon.Sa Europa, an bilang kan Moslem suminakat na sa 32 milyon.Asin sa Amerika, an bilang kan Moslem nag-aabot naman 7 milyon.Alagad sa Australia, an bilang kan Moslem yaon pa sana sa 358,000 na ribo.An total kaini uminabot 1,127,358,00 na bilyon.

Alagad, an ibang otoridad sa relihiyon itinataya na an Islam ikaduwa sa pagkadakul nin paratubod (1.2 bilyon) kumpara sa Kristianismo, na iyo an nangengenot, na may 2 bilyon asin an Hinduismo, may 900 na milyon na parasunod. An estadistikang ini basado sa taon na 2005. 

An sinukmanì mayong pinag-iba sa palopsi'. An sangkap kaini asin pagluto saka pagtimpla parehas sana.



An San Rafael sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Rafael sa 9 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Desyembre 23 an ika-357ng aldaw kan taon (ika-358 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 8 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An La Paz sarong primera klaseng banwaan sa probinsya kan Agusan del Sur, Filipinas. suisog sa senso kan 2007 may 25,214 katawo na nageerok igdi.

An banwaan kan La Paz nababanga sa 15 mga barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Mahatao sarong ikaanom na klaseng banwaan kan probinsya nin Bastanes, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 1,539 na katawo na nageerok igdi.

An Mahatao nababanga sa 4 barangay.







An 1872 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Makato sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,043 katawo an nageerok igdi.

An Makato nababanga sa 18 barangay.









Si Chang Taeksang (22 Oktobre 1893 – 1 Agosto 1969) an ika-3ng Prime Minister poon 1950 sagkod 1952, 1ng Forigan Minister poon 1948. 





Si Celedonio Aguilar (namundag: 6 Marso 1923) sarong Bikolanong parasurat asin paratokdo kan Comun Camalig, Albay. Siya an nag-organisar asin nagin presidente kan Albay Writers Club.

Kaenot-enoti niyang isinurat na "Shadow of Self" (1950) na napublikar sa Weekly Women's Magazine. An mga natipon nyang rawitdawit iyo an "Shaken Shadow" (1966), asin "This Season and Night" (1968).

Nagtapos siya sa National University kan 1951, masteral sa reading sa Unibersidad kan Pilipinas asin creative writing sa Silliman University.

Celedonio G. Aguilar 

Marso 6, 1923 - Enero 22, 2013 





An Pasil sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,084 na katawo na nageerok igdi.

An Pasil nababanga sa 14 barangay.









An Starview Hotel sarong otel sa syudad nin Naga na namomogtak sa kanto kan kalye Elias Angeles asin kalye Burgos. Ini may walong eskalon asin iyo ini an dating Holiday Hotel na pagrorogaring kaidto kan pamilya Ravanera.







Si Benhur Luy iyo an prinsipal na "whistleblower" (tagatsutsu) sa inapod na 10-bilyon na Pork Barrel Fund Scam na nabuksan asin nadukayan na si Janet Lim-Napoles an soboot namayo kan enterong palakaya asin damay an pundo hale sa PDAF (Priority Development Assistance Fund). An saiyang ibinuyagyag na kabuktutan biyo na nag'uukag ngonyan sa Filipinas asin makuri an pagburuka kan banwaan mala ta naghuhurot na an dakulon sa namamanwaan na bungkagon na an PDAF ta iyo mansana an ginigikanan nin katakot-takot na korupsyon sa gobyerno kun saen imbwelto pa an mga senador asin kongresista patin mga opisyales sa mga ahensya nin gobyerno. 

Si Luy ikaduwang pinsan ni Janet Lim-Napoles asin dati katiwala sa laog kan opisina ni Napoles









Si Hassan Rouhani (Persiano: ‌حسن روحانی‎, direktang sinusurat, Ruhani, Rohani, Rowhani; namundag, Hassan Feridon ‌حسن فریدون kan Nobyembre 12 1948) iyo an bagong napili na matukaw bilang presidente kan Iran, kasangle ni Mahmoud Ahmadinejad. Siya sarong pulitiko, abogado sa Sjhia Mujtahid, edukador, asin diplomatiko. Siya kaapil sa Asamblea nin mga Eksperto poon pa kan 1999, kaapil sa inaapod na Expediency Council poon taon 1991, kaapil man sa Konseho Supremo Nasyonal sa Seguridad poon pa kan 1989 asin pamayo sa Center for Strategic Research poon pas kan 1992.

Si Rouhani nagin man deputy speaker sa ika-4 asin ika-5ng termino kan Islamic Consultative Assembly y sekretaryo kan Konseho Supremo Nasyonal sa Seguridad poon 1989 abot 2005. Sa katongdan na ini. siya an namayo sa grupo nakinegosyar sa tolong nasyon kan EU -UK, Pransya, Alemanya - manongod sa programa nuklear kan Iran.









Si Don Fortunato Concepcion sarong Filipinong negosyante na nagin saro sa alkalde (1918-1921) kan siyudad nin Pasig. Siya man an dating kagsadiri kan mansyon na namomogtak sa Bgy. San Jose na ginibo nang museo kan siyudad.







Si Abraham Lincoln (12 Peb. 1809-15 Abril 1865) an ika-16 na Presidente kan Estados Unidos. Siya nagsirbe poon 1861 hanggan 1865. Kan 1865, kan pasolnop na an Gera Sibil kan mga Amerikano, binadil siya asin nagadan ni John Wilkes Booth.

Si Lincoln minamata bilang iyo an dakulang lider na nagbugkos kan kaburunyogan kan mga Amerikano sa panahon na nagaagi sinda sa makuring krisis ta nagbungkaras an Amerikanong Gerang Sibil. Siya man an presidente na nagtapos kan kaoripnan (Ing. slavery) sa Amerika. 

Bago siya napili komo sarong presidenteng Republikano, siya sarong nagprapraktis na abogado, sarong lehislador sa estadong Illinois, kaapil sa Kamara de Representante kan Estados Unidos, asin magkaduwang beses nagin daing-swerteng kandidato para sa Senado. Bilang sarong hayagan na tumang sa paglakop kan kaoripnan sa Amerika, siya an nominado kan Partido Republikano kan 1860, asin sunod na taon naelihir na presidente.

Sa pagtukaw niya sa pwesto maigot niyang sinupil an nagsususuway na mga Estadong Confederato kan Amerika durante kan Amerikanong Gera Sibil. Nagpasunod siya nin mga lakdang na nagresulta sa pagkabungkal kan kaoripnan huli sa pagpaluwas niya kan Kapahayagan nin Paglungkas (Emancipation Proclamation) kan 1863, asin saiya man na ipigtolod na maaprobaran an inaapod na ika-13 Enmyenda sa Konstitusyon. Kan patapos na an Gera, si Lincoln an pinaka-enot na presidenteng Amerikano na naasisinar. Binadil siya sa likod kan payo niya ni John Wilkes Booth kan siya nagdadalan sa Ford's Theater sa Washington, D.C.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Hulyo 2 an ika-183 na aldaw kan taon (ika-184 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 182 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.

Ini an katangaan kan taon huli ta igwang 182 na aldaw bago asin 182 na aldaw matapos kan taon, asin 183 bago asin 182 matapos sa mga ogdong taon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Que lugar este kan dayo sa sadiring banwa an enot na libro ki rawitdawit ni Jaime Jesus Borlagdan na iniluwas kan Hunyo 22, 2009 sa Tabaco City.

Pigbibilog ki duwang koleksiyon an nasabing libro: an saro iyo an Que lugar este kan dayo sa sadiring banwa buda an Karangahan. Ginawadan kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon an Karanghan bilang pinakamarhay na koleksiyon ki rawitdawit kan 2006; pinalista man an Que luagar este kan dayo sa sadiring banwa kan taon 2004.

Igwang 47ng rawitdawit buda duwang tula an libro, gabos manungod sa Tabaco, orog na sa dati kaining saudan na A.A. Berces Memorial Supermarket kun sain nagdakula si Borlagdan. 

Paliwanag ni Borlagdan manungod sa libro:

Pigsususog kan mga tulang ini an dalan pauli sa sarong nalingawan nang harong-banwaan; sarong pagsungko sa nabayaan na lugar na kinadakulaan. Tabaco an rona, pero kun isasangat sa lebel kan kagabsan, saro ining simbolo kan gabos na dati— baad sa kaakian— pinadabang maray, dangan nawara, dangan ngonian— baad sa kagurangan— labi-labing pighihidaw. May mga ulian kitang arog kaini, na yaon na sana sa mapa kan satong pagrumdom. Sa saindang pagkabura, dagos na ining nabulag satuya. Sa kalingawan nawara ta sinda, pero dawa dai na mabuhat an gadan o maibalik an kaakian, baad lamang sa pag-rumdom otro, makakua ki kapahingaloan an saindang mga multo. Mga tula ining nagkikiling, nagbibisa, buda nagrorokyaw kan mga warara na digdi. Lambang saro nagtataram na an pag-rumdom saro man na lugar kun sain an daing kasagkodan nakakuang ulian.

An Aborlan sarong  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Aborlan sa 19 barangay.



An Juba (Arabe: جوبا‎‎) iyo an kabesera kan Republika nin Habagatan Sudan. Ini namomogtak sa salog kan Puting Nilo. Iyo man ini an kabesera alabes kan Central Equatoria, an pinakasadit sa sampolong estado kan Habagatan Sudan.

Kan 2005, an populasyon igdi nag'abot 163,442. Basado sa analisis kan mga retrato sa ayre, an iba nagsasabi na an populasyon kan 2006 naabot nang 250,000. Pero an sensus na ginibo kan Abril-Mayo 2008 kan ika-5ng Populasyon asin Paghaharong na Senso kan Sudan ikinaag sa 372,413 an bilang kan mga nag'eerok igdi, totoo an Autonomong Gobyerno kan Habagatan Sudan dai inako an resulta sa senso. An Juba iyo an saro sa marikason nanggad na magtalubo na siyudad sa kinaban gibo kan ingreso sa asayte asin huli kan mga Intsik na nagdarayo naghahanap nin trabaho asin nagkaraag nin mga proyekto igdi.





Selyo kan Ciudad nin Iriga.

An Casalincontrada sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



AN DAGHAN MO NENENG







An Dumarao sarong ikatolong klaseng  kan provbinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 42,603 katawo na nageerok igdi. Tinogdas ini kan mga Kastila kan 1580 sa lindong kan patron Our Lady of Snows.

An Dumarao nababanga sa 33 barangay.

</tr></table>









Ilokano (ibang apod: Ilocano, Iluko, Iloco asin Iloko) an ikatolo sa pinaká pigtataram na tataramon sa Filipinas.

Kaano-ano kan ini an mga tataramon na Indonesian, Malay, Fijian, Maori (kan New Zealand), Hawaiian, Malagasy (kan Madagascar), Samoan, Tahitian, Chamorro (kan Guam asin ang Northern Mariana Islands), Tetum (kan East Timor) asin Paiwan (kan Taiwan) nin huli ta Austronesian language man ini.



Si Kim Kyusik(28 Pebrero 1881 – 10 Desyembre 1950) sarong Koreanong pulitiko, philosophers, tagapagturo. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



makakanmaturog matindogmatukawmasapnamasakdomauranmagabimagdalanmahurarmapundogadan

Si  an ika-36 na Presidente kan Estados Unidos.







An Akademya ni Sta. Ines (Ingles: St. Agnes Academy dating pinangaranang Academia de Sta. Ines), naitindog kan 1912. Sarô ining eskuwelahan sa Ciudad kan Legazpi na pigpapalakaw nin mga Benedicto. Ang eskuwelahan na ini ay ang pinakagurang asin pinaka-haloy na sa Albay, Bikol. Si Obispo John Bernard MacGinley, nagin obispo kan Nueva Caceres (1910-1924) an kagmukna' kan eskwelahan na ini. 

An eskuwelahan na ini ay nagtatao ki kalidad na edukasyon sa mga masunod na level na pang-akademiya; kindergarten, preschool, elementary asin high school. Ining eskuwelahan ay garo tugang kan St. Scholastica's College of Manila ta pareho sindang pigpapalakaw kan mga Benedicto.

Ining eskuwelahan ay co-educational. Kaidtong panahon, ang pigaako sana kan St. Agnes ay mga babahi pero kan 1980s pigbuksan na ninda para sa mga lalaki an enrollment.



Kan enot na panahon, an St. Agnes ay sarong kumbento kan lokal na paruko na may tuwo maestra bago ini pigliwat sa sarong sadit na eskuwelehan na magtuturo ki katekismo asin pag-gigibo sa arong.

Taong 1912, si Padre Juan Calleja, an lokal na padi kan Albay asin Vicar Forane, ay nailing na dapat ipadakula na an sadit na eskuwelahan kan simbahan. Nagrani ngunyan siya kay John B. McGinley, Obispo nin Archdiocese kan Caceres para mag-agad ki tabang. Nagrani ngunyan an obispo sa Benedictine Missionary Sisters of Tutzing na yaon sa Manila asin inagad an tabang ninda sa pagpapalakaw kan eskuwelahan.

Nagpuon mag-agad ki pam-pondo an obispo sa mga kamidbid at pamilya niya sa Estados Unidos. Nagbenta ngani siya ki mga asset nin Archdiocese kan Caceres, na nakatindog sa Cuidad kan Naga, Camarines Sur. Pagkatapos kaini, pig-isipan pa siya ki maraot kan mga tawo ta gagamiton daa an kwarta para magpatindog ki eskuwelahan sa Albay.

Nin ika-30 nin Mayo kan taong ito, ang madreng-Benedicto na sina M. Ferdinanda asin M. Edilbugis ay nag-abot sa Cuidad kan Legazpi. Pigpalakaw at pinangaranang, Academia de Sta. Ines. Pigpili ninda ang pangaran na ito ta ang patron kan eskuwelahan ay si Santa Ines kan Roma. Asin sa pagtataong respeto sa sarong pinakadakolang paratabang na si Agnes, na tiyaon ni Obispo McGinley.

Sa enot na taon, ang eskuwelahan ay igwang 47 para-adal asin nagbukas ki istaran sa laog. Pigpapalakaw nina Sr. Edilburgis asin Sr. Alexia, na nagtuturo man asin ang taga-hiling sa mga nakaistar. Nagabot sina Sr. Johanna kan taong 1913 asin Sr. Pudentiana kan 1914.

An high school ay nagbukas kan Hunyo 1917 sa irarom ni Sr. Xavier, pero pigpundo an klase kan Oktubre asin Disyembre 1918 ta naraot kan sarong bagyo an kumbento. Kan Pebrero 1919, sinara an high school ta sa pagkagadan kan kasaro-saroing maestra, na si Sr. Xavier. Pigpalipat ninda ki ibang eskuwelahan an duwang estudyante sa high school, na parehong nasa ika-tulong taon.

Nagtabang giraray sina Obispo McGinley, ibang mayaman na tawo asin lalo na si Tiyaong Agnes. Sa ika-duwa kan Enero 1920, an enot na gapo kan bago building ay piglatag sa bagong daga kun saing matindog ang dakolang St. Agnes Academy. Sa ika-22 kan Enero 1921, pigbendisyunan an bagong building at inako ang bagong pangaran na St. Agnes Academy.

Si Sr. Augustina an bagong Directress at maestra kan high school na nagbukas giraray an high school kan Hunyo 1921. Kasabayan, nagtindog man ki Music Department sa pagtuturo ni Bb. Trinidad Lacson, na nagtapos ki Musika sa St. Scholastica's College. Nagbukas man sinda para sa mga estudyanteng gustong magadal ki kursong sekretaryal.

Pigbukas an kindergarten kan Hunyo 1922, sa pagpapalakaw ni Gng. Francisca Orteza-Benito pero nagsara man sana kan sumunod na taon ta nagdiit ang estudyante.

Nagbukas ki libreng eskuwelahan an St. Agnes kan Hunyo 1925, sa pagpapalakaw ni Sr. Johanna. Ini ay may mga kurso sa pag-drawing, pag-pinta, pag-luluto, pagpapgayon kan arong, pag-ayos ki mga burak asin sa pagtatahi.

Nagpuon man an St. Agnes na magturo ki Español, Frances asin Aleman para sa mga gustong mag-adal ki tataramon kan ibang bansa.

Sa ikat-tulong dekada, an pagtuturo kan katekismo ay naging parte na kan buhay nin Agnesian. Si Sr. Hedwig, ang enot na Pilipinong madre-Benedikto na nangenot sa trabahong katekismo sa probinsya kan Albay, ay naging ilaw sa mga aktibides na ini.

Sa taong 1930, nagbukas giraray an kindergarten 1930 asin nagtindog ki bagong Home Economics bulding kan ika-1 nin Hunyo 1930.

An SAA ay bukas sana kan maaga nin 1940s, maski igwang World War II. Pero nang warang pondo sa pagbobomba an mga Amerikano sa Legazpi kan mga panahon na ito, ay nagsara ang eskuwelehan kan ika-25 nin Setyembre 1944.

Dae nag-ali ang mga madre sa eskuwelehan, pigtabangan ninda ang lampas sa 150 na pamilya na nag-agad ki sancturio. Kan ika-31 nin Marso 1945, warang pondong naghulog ang mga Amerikano ki incendiary bombs buong aldaw. Saro sa mga bomba ang direktang tumama sa dakulang building, na kinagadan nina Superyang Clodesindis, Sr. Edilburgis, Sr. Gertrude at pito pang katawo. Nakakumpol at nagpapangadyi sinda sa estatwa kan Sacred Heart of Jesus nan sumabog an bomba. Nasulo at na-abo an eskuwelahan.

Pagkatapos nin tulong bulan, naitindog giraray ang St. Agnes ale sa pagsakripisyo nin Arsobispo Pedro Santos asin sa pagpapalakaw ni Sr. Hedwig, kaibahan kan ibang madre. Nagtindog man sinda ki kumbento para sa mga madre kan 1946. Pinagibo giraray ang dormitoryo kan mga estudyante kan 1947, pinadakula ang industrial workshop asin itinindog giraray an library asin kapilya kan taong 1948.

An pagpipirmi kan kalidad nin edukasyon sa pinaka-alangkaw na level sa paagi kan mga pagkusog asin pagluya kan SAA. Kan 1950s, ang eskuwelehan ay nasa rurok niya, na pigaapod na "the golden era of champions - in academics, athletics and drama".

Kan taong 1960, benedisyunan an bagong Sta. Maria Building, kun saen nakatindog an kagawaran ng elementarya. Sa taon 1968, nabukas ki Nursery asin Prep divisions sa kakatapos pa sanang Sto. Niño Building.

Kan taong 1975, an multipurpose building ay binuksan. Dinagdagan ini ki dakolang covered court, gymnasium na pwedeng magakumoda ki sang ribing katawo asin an audio-visual center. Pag-agi kan mga dekada, ang estudyante kan eskuwelahan ay nagpaparalangkaw. Puon kan sa tulong high school graduates kan 1923, ang total na estudyante ay 2,245 kan 1975, na iyo man ang ika-65 na anibersaryo kan SAA.

Nin ika-17 kan Enero 1974, an elementary department ay ginawadan ki Level I accreditation kan Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges and Universities (PAASCU), ang ika-limang eskuwelahan na may gradeschool sa bansa.

Pero sa enot kan 1980s, nagka-problema an eskuwelahan ta na nauubusan sinda ki pondo asin diit ang nagdidikit an mga estudyante ta sa kumpitensya sa ibang eskuwelahan.

Ginibo ni Sr. Lydia Villagas, Superyora kan 1985-1988, an gabos para dai magsara an SAA. Sa panahong ito, napag-desisyunan ninda na buksan na an SAA para sa mga lalaking estudyante. Kan 1987, kaibanan na sa mga nagtapos na mga babai an mga lalaki.

Natawan ki PAASCU Level II status an high school department kan 1983, pagkatapos ki sampulong taon kan pag-ako ki akreditasyon kan 1983. Nagtindog man ki bagong laboratoryo sa Agham an SAA kang taong 1990s.

Kan taong 2006, ang populasyon kan SAA ay nasa may 3,000 at nagdadag-dag kada taon.

Sarong Katoliko Romanong eskuwelahan, an St. Agnes ay nag-gagamit ki mga pangaran kan mga santo para i-apud sa mga klase. Pero kan school year 1998-1999, sa pag-selebrar kan ika-100 na anibersaryo kan Philippine Independence, nag-gamit an SAA ki mga magagayong kaugalian kan mga Pilipino. 

An mina-sunod ay ang pigtatawong serbisyo edukasyonal kan SAA:

An preparatory school ay parte kan elementary department kan SAA. Nagpupuon ini sa ika-anom na edad asin pigkokonsidera na paghahanda para sa pag-Grade 1. Naka-pokus ini sa mga masunod:

Minapuon ini sa Grade 1 hanggang matapos an Grade 6. An mga estudyante ay makaka-kuha ki maray na kalidad nin edukasyon asin ihahanda sinda para sa high school. An minasunod ay ang parte na pinagtutudo sa gabos na level:

Ining department ay napuon sa ika-enot na taon (Freshman) hanggang ika-apat na taon (Senior). An mga estudyante ay pigtatawan ki kalidad na edukasyon asin ihahanda sinda para sa kolehiyo. An minasunod ay an pigtuturo:

An mga estuyante ay kaipuhang kumuha ki maski sarong kursong elective. Piggibo ining programa para madadagan an kakayahan asin kaaraman kan saring estudyante. An programa ay libreng nagtutukdo kan mga masunod:

An elementarya asin sekundarya ay may kanya-kanyang gusali para sa masunod:

Bilang sarong Romano Katolikong eskuwelahan, an St. Agnes Academy ay nagse-selibrar ki mga aldaw kan simbahan asin pigsasabyan ki pag-misa. Pigse-selibrar an enot na Biyernes nin kada bulan sa pa-agi nin misa.

An mga Agnesians ay napa-pangadyi bago magpista an tulong santong patron kan eskuwelahan na sina Santo Benedikto, Santa Skolastika asin si Santa Ines.

On 1 April 1945 at 1100 hours, the Third Portable Surgical Hospital disembarked from the USS LSM 203 onto the beach at Legaspi Port in support of the 158th Regimental Combat Team assaulting the port…

After a brief reconnaissance of the area…it was decided to establish … installations on the grounds of St Agnes' Academy, on the north side of Route #1 about half way between Legaspi Port and Legaspi…By 1530 hours on D-Day or 1 April our hospital was in operation. 

We received six patients during the afternoon, all of them medical patients since there were no battle casualties until that night or early the next morning. This was the first time in our combat history that we had an opportunity to make use of a building in setting up our hospital. 

The main building of St. Agnes' Academy had been left with only the charred walls standing after the bombing and strafing attack the day before our landing. Three of the nuns had been burned to a crisp and the charred bodies could be seen in the main hall of the building. 

However, a two-story residential building of the Academy, just to the west of the main building, was very slightly damaged and could be adapted to our needs. There were two large rooms and a small verandah on the ground floor. We used the verandah as a receiving and shock treatment pavilion, the smaller of the rooms as a surgery and the larger as a ward for the most seriously wounded casualties. 

The second story of the building consisted of three rooms, one of which we used as a laboratory. The other two were used to store the civilian possessions, furniture and so forth, which had been scattered throughout the house. The remainder of the hospital was set up in tents on the Academy grounds. Three ward tents for the patients were pitched in front of the ruins of the main building. Three squad tents for the enlisted personnel, one squad tent for supply, a large wall fly for the kitchen and two small wall tents for the officers were pitched to the right of the ward tents, in front of the building that we were using as surgery and ward.''

There were two heavy long wood tables in the house and these served very well as operating tables. The 506th Medical Collecting Company (less detachment) was set up on the Academy grounds adjoining us on the east. As soon as the hospital was established everyone turned to digging a foxhole for use that night. The night proved to be an unpleasant one. Before dark the Japs began shelling the troops in Legaspi, only a few hundred yards from where we were, with artillery, rockets and heavy anti-aircraft guns. 

This was our first introduction to Japanese rockets and it was somewhat demoralizing. There is a weird, almost unearthly "whoop" when they are launched, followed by a variable period of silence before the contact explosion which is like the heaviest of artillery. 

Most of the men never did get used to the whoop and the suspense of the silence following it ... We remained in this …location from 1 April to 28 April, an unprecedented length of time for us to retain one position in combat…From 1 April to 28 April we operated on one hundred fifteen major battle casualties... On the morning of 28 April we evacuated all remaining patients to the 71st Evacuation Hospital, struck camp and at 1000 hours departed for Camalig, Albay…"'' 

- ''' Hale sa report kan Ika-Tulong Portable Surgical Hospital nin United States Army na mga akitbidades ninda kan ika-1 nin Abril 1945, an aldaw pagkatapos bombahan an St. Agnes Academy.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Merkuryo (Ingles: Mercury) sarong planeta sa sistema solar. Ini an pinakaharani sa saldang asin iyo an pinakasadit poon kan hinale an Pluto sa listahan nin mga planeta kan taon 2006. Mayong atmospera sa planetang ini. Nakakaagid an Merkuryo sa bulan na nag'iitok sa tongod kan satuyang kinaban. Dakul ining mga guronggutong (crater) asin sinasabi na yaon igdi matutuparan an pinakadakulang crater sa sistema solar, an Caloris Basin. An lawig kan aldaw sa planetang ini tumbas sa 56.8 aldaw sa satuyang kinaban. An planetang ini nag'iitok nin 1 lidong sa laog nin 88 aldaw-kinaban. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Filadelfia sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Kauswagan sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,087 katawo na nageerok igdi.

An highway ini nakontrolan kan mga rebeldeng apil sa Moro Islamic Liberation Front (MILF). An Pwersa Armada kan Filipinas pinaghawan ini sa mga rebeldeng nagkuta sa kalabaan kan highway asin sa aksyon na ini nagin sarong batalya kun saen labis an purutukan. Napatalsik man giraray kan gobyerno an mga rebelde sa highway.

An Kauswagan nababanga sa 13 barangay.







An Abuja iyo an kabeserang siyudad kan Nigerya. Ini namomogtak sa tahaw na gayo kan Nigerya. Saro ining planadong siyudad. Tinogdok ini haros gabos kan mga taon 1980. Kan Desyembere 12, 1991, an Abuja opisyalmenteng pigdeklara na iyo na an kabesera kasangle sa Lagos. May populasyon ining 776,298 katawo. 





Si Gabriel "Gabby" H. Bordado, Jr. (Calabanga, Camarines Sur) sarong Bikolanong politiko asin kagubay na parasurat. Siya nagtulong termino bilang bise alkalde kan Syudad nin Naga asin sarong kagawad ngunyan. Napangagom niya si Georgina Junsay Bordado, an dekana kan kolehiyo nin ekonomiya sa Sentral na Bikolanong Unibersidad nin Estado kan Agrikultura. Igwa sindang tulong aki: Marian Gabrielle, George Gabriel VII asin Elizabeth Ann.

Nag-adal si Bordado sa Unibersidad kan Pilipinas sa Los Banos asin Diliman, sa Asian Institute of Management, sagkod sa National University of Singapore.

Haros kagduwa sa saiyang mga rawitdawit an naipalagda sa duwang libro kan Nasyunal na Komisyon para sa Kultura asin kan Arte. Dati syang kolumnista asin komentarista sa radyo bago naglaog sa politika. Saro siya sa mga inot na myembro kan Kabulig Bikol.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1596 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Jollibee sarong kainan nin bansang Filipinas.





Otto Sander (June 30, 1941 – September 12, 2013) sarong Germany aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An The Paper sarong peryodiko sa Ciudad nin Naga. Si Jose Fernando Obias an tagapalagdâ sagkod kagrogaring kaini.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.

 An Shogunato kan Tokugawa, midbid man komo bakufu Tokugawa (徳川幕府?) asin bilang bakufu Edo(江戸幕府?),, sarong rehimen feudal kan Hapon na tinogdas ni Tokugawa Ieyasu asin pinamoonan kan mga shogun kan pamilya Tokugawa. An periodong ini nabisto komo Periodo Edo asin kinua an saiyang pangaran hale sa kabeserang siyudad kaini, an Edo na ngonyan apod na Tokyo, kan an pangaran kaini nahira kan 1868. An shogunato kan Tokugawa namoon sa Kastilyo Edo poon 1603 hanggan 1868, kan ini narumpag na durante kan Pamomoon kan Meiji.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Ciudad nin Tabaco sarong ikaapat na klaseng  sa Filipinas kan Albay sa Filipinas. Kataid kaini an Malinao sa norte, an Polangui asin Oas sa sulnupan, an Bulkan Mayon sa sur, an Malilipot sa sur-subangan asin an Golpo nin Lagonoy sa subangan. Segun sa senso nin 2007 an poblasyon kan Tabaco uminabot sa 123,513 katawo asin 19,599 pamilya. 

Dakol an bersiyon kan kapangaranan kan Tabaco. Pero halos gabos ini kaagid kan osipon na ini:

May saro daang daraga an rinani ki sarong nangangalagkalag na Espanyol para maghapot kun ano ang pangaran kan lugar na inabtan niya. Mala sa diperensiya sa tataramon, dai tulos nasabutan kan daraga su kaipuhan saiya kan dayo. Mantang nangyayari ini, natanawan su duwa kan maimunon na ama kan babayi. Mala ta huna pigkursunada su saiyang aki, nagparagasod ining "Tabak ko! Tabak ko!" hanap-hanap su saiyang umal para garo ipantigbas sa Kastila. Nakadulag su Espanyol, dara-dara an paghuna na an pangaran kan lugar na nadumanan niya Tabak ko.

Alagad, pwede man talaga an ngaran na "Tabaco" hale sa "tabak" (sundang) nin huli ta bantogan an lugar na ini sa paggibo ki mga tabak. Sagkod ngonyan iyo ini an dakulang hanapbuhay sa baryo kan Cobo, kun saen manlaenlaen na produktong may tarom arog kan sundang, tarom nin kodkoran, gunting, basabas, gapas, asyab, landok, palaw, pisaw. tigib, asbp. an mahihiling asin mababakal igdi. Mala ta an simbolo kan Cobo sa daratangan niya iyo an sarong panday may kapot na maso yaon sa aktong pagpokpok kan lansang nakapadatol sa toto'pan.

Sa Estado Geografico Estadistico Historico na sinurat ni Padre De Huerta kan 1805, nagpuon an nakasurat na istorya kan syudad kan 1587 sa paagi kan mga misyonaryong Pransiskano. Kan 1616 naging enot na permanenteng ministro si Padre Pedro De Alcareso kun kasuarin man naitugdok an simbahan para ki San Juan Bautista na, sagkod ngonian iyo an patron kan syudad. 

Pero dawa kaini, kan 1731 sana enot na may nailistang Presidente kan banwa, sa pagkatawo ni Martin Aguirre. An nakatukaw ngonian na si Krisel Luistro, na an titulo na Alkalde kan Syudad ay pan 177 nang nagkapot kan poder.

Naging syudad an banwaan kan Tabaco kan Marso 4, 2001 sa irarom kan House Bill No. 7851 buda Republic Act No. 9020. An Opisyal na Selyo dinisenyo hali sa ospion kan kapangaranan kan Tabaco, na ngonian piggagamit sa paagi kan Municipal Council Resolution No. 29 kan Pebrero 23, 1966.

An Tabaco dating kapitolyo na ekonomiya nin Albay, bago pa naging importante an Legazpi. Maski ngonyan, an Puertong Internasyonal nin Tabaco an pinaka mahigos na puerto sa enterong Rehiyon Bikol. An pinaka importanteng produkto kan ciudad iyo an bagas, mais, kamote, gulay, niyog asin abaka. Importante man an pag-aataman kan mga manok, orig asin an pagdadakop kan mga sira sa Golpo nin Laganoy. 

Nababanga an Tabaco sa 47 barangay.





An Provincia nin Pisa sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Pisa. 

Igwa ining hiwas na 2,448 km², asin 394,101 (2005) na populasyon. Igwang 39ng komyun an provincia.





Si Carlos Salcedo, Sr. saróng maestro sa musika asín an kagtogdas kan Salcedo Orchestra. Nagin siyáng paratokdô nin lagaylay kan Canaman, Camarines Sur asín nagpamidbid nin mga pagbabàgó kainí tangáning makasabáy sa modernong panahon. 









Si Norodom Sihanouk (Khmer, នរោត្តម សីហនុ; Oktobre 31, 1922 - Oktobre 15, 2012) iyo an hade kan Cambodia]] poon 1941 abot 1955, asin man kan 1993 sundo 2004. Aki siya kan mag'agom na si Norodom Suramarit asin an Reynang Sisowath Kossamak.Sinasabing si Sihanouk kanigoan an kinaptan na katongdan mala ta an Guiness Book of World Records nakataram na siya an pulitikong dakulon natukawan na pwesto. 

Totoo, kadakulan kan mga pwesto saiyang tinukawan mga titulo sana man mayong aktwal na poder. An tunay na periodo kun saen siya an may tunay na poder iyo an poon Nobyembre 9, 1953 kan an Pransya pigduholan na an Cambodia nin katalingkasan, sagkod sa Marso 18, 1970kan si Heneral Lon Nol asin an Asamblea Nasyonal pinatalsik siya sa poder.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Cecina sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Gamal Abdel Nasser Hussein (Arabe: جمال عبد الناصر حسين‎, ʕæbdenˈnɑːsˤeɾ ħeˈseːn]; Enero 15, 1918 – Septyembre 28, 1970) iyo an ikaduwang Presidente kan Ehipto poon 1956 sagkod na siya nagadan. Saro siyang koronel sa Hokbong Ehipto asin siya an namayo sa 1952 na Ehiptong Rebolusyon katuwang si Muhammad Naguib kun saen saindang rinumpag an monarkiya (Muhammad Aling Dinastiya). An administrasyon niya nagsaksi sa maigot na modernasisasyon, pagpaotob nin marikas na nasyonalisasyon, asin an pagburak kan pan-Arabong nasyonalismo.

Sarong matagom na pigura sa pulitika asin historya kan Arabo maski ngonyan na modernong panahon, siya hinihiling sya kan mga Arabo bilang simbolo asin kampyon kan mga intereses kan mga Arabong nasyon asin tagasurog kan katalingkasan asin dignidad kaini. Masabing saiyang napondo an pagkanap kan imperyalismo sa dagang Arabo. Siya man an kagmukna kan sinasabing Non-Aligned Movement kun saen an grupo niya daing kinakampihan sa pulitika sa kinaban asin iriwal kan mga nasyon na poderoso.

Si Nasser naomaw na gayo sa mga nasyon na Arabo kan dai siyang duwaduwa na binawe niya an mga negosyong mahalagang gayo sa ekonomiya kan ehipto na kontrolado kan mga dayuhan arog kan industriya sa pagmina nin mga mineral asin pagprodusir nin asayti asin , orog na, an pagpirit niya na makua kan Ehipto an pagkontrol asin pag'administrar kan Suez Canal kun saen an mga bapor kan darakulang nasyon naagi sa pagtransportar nin mga produkto. Maski ngane medyo namo'ritan an saiyang imahe huli kan pagsakyada kan Israel asin kapangganahan kaini sa Gerang Anom-na-aldaw, si Nasser minimirar pa kan dakulon na Arabo bilang sarong tunay na lider.







An Saint John Hospital, Inc. sarong tertiary hospital namomogtak sa siyudad nin Naga sa Kalye Panganiban. Ini tinogdas ni Dr. Pedro R. Panday asin nagbukas kan Enero 28, 1972.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Balete sarong ika-5ng klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 19,252 katawo na nageerok igdi.

An Balete an tamang lugar sa pagta'naw kan Bulkan Taal.

An Balete nababanga sa 13 barangay.





An shabu sarong ipinapangalad na bulong.



Oktobre 5 an ika-278ng aldaw kan taon (ika-279 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 87 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Domingo Collantes O.P., dating Obispo kan Nueva Caceres asin an kagtogdas kan Seminario Conciliar de Nueva Caceres.





Si Jose Clemente "Joey" Sarte Salceda (namundag kan Oktobre 26, 1961 sa Manila) iyo an gobernador kan probinsya kan Albay. Nagin siyang representante kan Tercer Distrito kan Albay asin Presidential Chief of Staff kan Pebrero 10, 2007 karibay ni Michael Defensor. 

Agom niya si Francia Salceda.

Ginawadan kan 2007 si Salceda kan Integrated Bar of the Philippines kan onrang Man of the Year. Taon 2011 kan siya ginawadan kan Fr. Neri Satur Award for Environmental Heroism.







An San Narciso sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Narciso sa 24 barangay.







An Indonesya (sa Ingles: Indonesia) sarong nacion sa Asya.











An Concepcion (sa Espanyol: Concepción) sarong importanteng ciudad sa Sentral-sur nin Chile asin kapitolyo nin Bío-Bío region. Segun sa sensus kan 2002, igwang 216.061 katawo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Coron sarong segunda klase nin  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Coron sa 23 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Juan F. Triviño (Mayo 18, 1917 - ?) iyo an ika-22 na Gobernador kan Camarines Sur. An katungdan niya komo gobernador nagpoon 1952 hanggan 1959. Siya an kagtugdas kan si peryodikong Balalong kan taon 1975 asin kan Academiang Bicol Siya man an saro sa mga nagporoon matindog an Nueva Caceres Colleges (ngonyan, University of Nueva Caceres).

Si Juan Triviño namundag sa San Juan, Batangas, Filipinas. An mga magurang niya na sinda Numeriano Triviño asin Juana Goitis naghubo igdi sa probinsya kan Camarines Sur kan siya aki pang marhay. Kaya siya nagGrade I abot haiskul sa Camarines Sur High School. Nagkua siya nin abogasya sa Unibersidad kan Pilipinas, kun saen nakaklase niya si Ferdinand Marcos, asin nagtapos sa kursong ini, asta nakapasar sa Bar kan taon 1940. 

Maray kuta an praktis niya sa pagka'abogasya alagad naputol pagputok kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban, bagay na nagtolod saiya na magbali sa gerilya sa lindong kan inaapod na PQOG, President Quezon's Own Guerilla. Sinasabi na siya sana an nagsayuma na magkua kan saiyang backpay. 

Kan magtapos an gera, nagtukdo siya sa Nueva Caceres Colleges (ngonyan, University of Nueva Caceres) sa College of Law. Natapsok siya sa politika kan pinakapot saiya an padalagan kan administrasyon kan probinsya ta nagkaigwa nin kumbensyon probinsyal kan taon 1951. Enero 1952, nagtukaw siyang bilang gobernador na elehido. Nanggana siya sa lindong kan Partido Nacionalista alagad an administrasyon naabtan niya iyo an ki Pres. Elpidio Quirino na sarong Liberal, bagay na masabi "bakong surumpay an tubo".

Paglaog niya, an probinsya nagsasapo nin dakulang deficit sa badyet alagad napara niya an deficit sa laog lang nin sarong taon pagtukaw niya.

Manlainlain an saiyang magin ambag sa probinsya:

Huli ta "surumpay na an tubo", asin maray an pag'iribanan ninda na Trivino, asin kan mga ibang opisyales kan probinsya arog ki Finance Secretary Jaime Hernandez, Senador Edmundo Cea, Kongresista Emilio Tible, asin Felix Fuentebella, dakula an nagbulos na mehoras sa probinsya arog kan minasunod: 

Alagad, igwa pang mga nahaman siya na lingaw na an mga namamanwaan arog kan:

Kan siya may imprentahan para sa Balalong, tinugdas niya an Academiang Bicol, asin pighingowa kan kaayonan na ining minukna niya, na mapakarhay asin mapatalubo an literaturang Bikolnon. Mala ta siya mismo may kolum sa Balalong na Bicolon Ta Sana. Sa maugmang pakiramas niya sa kapwa Nagueño, nagbilog siya nin sarong klab, an Jardin Club na binabalihan nin mga lataw na personalidad sa siyudad.



An Cotabato sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon SOCCSKSARGEN sa Mindanao. 

An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw (pinahalipot bilang LDS na Simbahan, kun minsan pinag-aapod na Mormons na Simbahan) iyo an pinakadakulang relihiyosong denominasyon na pinaggigikanan kan Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw na pinagpundar ni Joseph Smith, Jr. circa 1830. Sa presente, an simbahan igwa na nin sobra sa 55,000 na mga misyonero sa bilog na kinaban asin kamiyembrohan na sobra sa 14.7 milyon . Ini pinagranggohan kan Konseho Nasyonal nin Mga Simbahan  bilang ikaapat sa pinakadakula na Kristiyanong denominasyon sa Estados Unidos 

An mga parasunod kaini pirmehang pinag-aapod bilang mga Banal sa Huring-aldaw, LDS, o Mormons. Sinda minakonsidera kan saindang mga sadire na parte kan Kristiyanidad. An teolohiyo kan LDS na Simbahan minabale kan mga doktrina nin Kristiyano nin Restoryanismo (Restorationism via Joseph Smith, Jr.), milenyalismo (millenialism), kontinuwasinismo (continuationism), penal na karibayan (penal substitution), o porma nin Apostolikong Kasanglian (Apostolic Succession), pagsikwal sa orihinal na kasalan (original sin), pagbubunyag sa paagi nin paglubog (baptism by immersion), asin an Eukaristiya (pinag-aapod bilang Sakramento). An teolohiko kan LDS minasikwal kan lipas na apostolikong mga kredo (post apostolic creed). Sinda naniniwala sa sarong plano nin kaligtasan (plan of salvation) na minabale sa mga grado nin kamurawayan (degrees of glory), sarong kalaenan kan teosis (theosis) na pinag-apod na eksultasyon (exaltation) na minabale sa posibilidad nin mga mortal na tawo na makapagmana sa kamugtakan nin Diyos sa pagkatapos nin buhay, asin mga ordinansa, na an iba sainda pinaggigibo sana sa laog kan mga templo kan LDS. An Simbahan igwa nin bukas na kanon na minabale kan apat na mga teksto nin mga kasuratan: an Bibliya  (pareho an Luma asin Bagong Tipan), an Libro ni Mormon(Book of Mormon), an Doktrina asin mga Tipan (Doctrine and Covenants), asin an Perlas nin Dakulang Kahalagahan(Pearl of Great Price). Iba pa sa Bibliya, an mayoriya kan LDS na kanon minabilog sa kapahayagan na diktado ni Joseph Smith, asin kabali an komentaryo asin eksegesis  manungod sa Bibliya, mga teksto na pinagladawan bilang nawawarang parte kan Bibliya, asin mga libro na pinagsasabing sinurat kan mga propeta asin pinagpasa sa kada henerasyon.

An LDS na Simbahan pinag-organisa sa sarong hirarkikal na estruktura na primerang pinagpamahalaan sa paagi nin mga kalalakehan, kaiba an mga kababaehan na may mga ginagampa na magpangenot sa ibang mga kababaehan asin kaarakian. An mga Mormons naniniwala na si Jesus an namamayo kan simbahan sa paagi nin kapahayagan, asin nagpili nin sarong solong tawo, na pinag-aapod na “an Propeta” o Presidente kan Simbahan, bilang iyo an tagapagtaram ni Jesus sa kinaban. An Presidente sarong parte kan Enot na Panguluhan  nin tolong tawo, na iyo an nagpapamayo sa sarong Korum nin Doseng Apostoles  asin iba pang darakulang mga kahawakan (pinag-aapod na Korum) kan heneral na mga awtoridad , na iyo mismo sa sadire ninda an nagpapamayo sa hababang kadena nin pagpapamahala sa lokal na mga pankongregasyon na mga lideres. Sa lokal na antas, ining mga miyembro kan pagkasaserdote  pinagpipili gikan sa mga liyeta (Laity)  asin bulanos na nagtatrabaho sa boluntaryong paagi na mayong kabayaran. An mga miyembro, kabali na an mga klerigo, pinaghahagadan na magdonar nin sarong bilog na ikapu  kan saindang kita sa Simbahan. An simbahan igwa nin sarong makusog na pankulturang impluwensiya sa mga miyembro kaini, asin naninindugan sa nagkapirang numero nin pampubliko, asin pangobyernong mga isyu. Ini iyo an aktibong nagtutukdo nin ebanghelyong simbahan, asin minapadara nin tutok-panahon na mga misyonaryo  sa haros bilog na mundo, na iyo an tunay na responsable para sa mabilison na pagtalubo kaini.

An historiya kan LDS na Simbahan tipikong pinagbaranga sa tolong halawig na peryodo nin mga panahon: (1) an amay na historiya sa panahon na buhay pa si Joseph Smith, Jr. na iyo an komon sa gabos na Kahiroan nin mga Banal sa Huring Aldaw na mga simbahan, (2) sarong “kapanahunan nin mga pioneer” (pioneer era) na yaon sa irarom kan pagpapamahala ni Brigham Young asin kan saiyang ika-19 siglo na mga kasangli, asin (3) sarong modernong kapanahunan na nagpoon sa paglik-ad kan ika-20 siglo siring na an praktis kan poligamiya dae na ipinagpadagos.



An amay na historiya kan LDS na Simbahan  pinaghiras sa iba man na mga denominasyon nin Kahiroan nin mga Banal sa Huring Aldaw, na an gabos minapaorog ki Joseph Smith, Jr. bilang pundador kan saindang relihiyosong tradisyon. Si Smith enot na nakagana nin sadit na mga parasunod kan huring parte nin 1820 mantang siya nagdidikta pa kan Libro ni Mormon, na saiyang pinagsabi na sarong salin nin mga tataramon na mananagboan sa sarong iribahan na laminang bulawan na pinaglubong harani sa saiyang estaran sa sulnupang parte nin New York kan sarong katutubo na Amerikanong Propeta. Si Smith nagsabi na siya igwa nin kakontak na sarong anghel na si Moroni, na iyo an nagtukdo saiya kan lokasyon nin mga lamina asin an nag-andam saiya para sa sarong pagganap bilang sarong relihiyosong lider.

Kan Abril 6, 1830, sa sulnupang parte kan New York, si Smith nag-organisa kan enot na panrelihiyosong ligal na simbahang entidad, an Simbahan ni Kristo . Sa irarom kan batas nin estado, katahawan nin tolo asin siyam na mga persona ang pinaghahagad. Bilang pundador kan Simbahan, si Joseph kabali asin nagpili nin lima pang ibang mga tawo: An saiyang tugang na lalake na si Hyrum asin Samuel H., Oliver Cowdery, David Whitmer, asin Peter Whitmer, Jr., na sa saiyang duwahang kuwarto sa Fayette, New York na estaran an pangyayaring ini nangyari na igwa nin haros 60 na mga katawohan an presente. An mabilison na nakapagguno nin mga parasunod, na pinaghihiling si Smith bilang sarong propeta. Kan sa ika-1830s, an mga misyonaryo kan simbahan nakapagkombirtido nin rinibo na mga bagong miyembro asin nag-establisa nin mga panluwas na sangay sa Kirtland, Ohio asin Missouri, na kun saen si Smith nag-intensiyon na magtugdok nin sarong “siyudad nin Sion”(Zion City). Kan 1838, si Smith naghale sa Kirtland pasiring sa Missouri matapos na pinag-akusaran nin salang paagi nin pagbabangko  kan panahon nin pinansiyal na kasiribotan kan 1837. Sa Missouri, an Simbahan nagsapo nin makoniot na persekusyon, asin sa sarong giyera laban sa bakong mga Mormons na paraerok nagpoon na magsiklab, na nagtulak sa opisyal na kasugoan nin pagpuho kan simbahan  sa Missouri.

Pagkatapos sa Missouri, an simbahan nagtugdok kan siyudad nin Nauvoo, Illinois, na kun saen si Smith nagsirbe bilang mayor asin lider kan mga milisya. Bilang lider kan simbahan, si Smith nagpahayag man kan konsepto nin dakol na pag-agom (plural marriage), asin nagtukdo nin sarong porma nin teokratikong Milenyalismo (Millennialism) na saiyang pinag-apod na “teodemokrasya” . Bilang sarong resulta kan publikong dae pag-uyon mapanungod kaining duwang isyu, si Joseph Smith, Jr. asin an saiyang tugang na lalake na si Hyrum Smith (panduwa sa linya kan Panguluhan), pinaggaradan kan Hunyo 27, 1844 sa paagi nin anggot na mga mandarambong.

Pagkatapos kan pagkagadan ni Smith, sarong krisis nin pagsangli (Succession Crisis) an nangyari, asin an mayoriya kan mga parasunod ni Smith an nagpili ki Brigham Young bilang iyo an saindang lider. Si Young nagin dukot na kaantabay ni Smith asin iyo an pinakasenyor na apostol kan Korum nin Doseng Apostoles . An ibang grupo kan mga Banal sa Huring Aldaw nagsunod sa ibang mga lideres, asin nagporma nin iba kan iba pang mga denominasyon kan Kahiroan nin Banal sa Huring Aldaw 

Kan 1846, pagkatapos kan masakiton na eksperiyensiya sa Missouri (na nagpoon sa paagi kan sugo nin eksterminasyon pinagsugo laban sa mga Mormons) asin sa padagos na persekusyon sa Illinois, si Young an nagpamayo kan saiyang mga parasunod, an mga pioneer kan Mormons , gikan sa Nauvoo asin kan Estados Unidos na iyo an pinakadakulang puwersado na pagpapaharale sa historiya kan Amerika na iyo sa bandang huri an nabantog, kan 1850, bilang an Teritoryo nin Utah sa paghahanap kan relihiyosong kalayaan.

An grupo nagsanga paluwas asin kolonisado an sarong dakulaon na rehiyon na ngonyan bantog bilang an Koridor nin Mormon . Pinag-inkorporado ni Young An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-Aldaw bilang sarong ligal na entidad, asin inisyal na pinagpamahalaan pareho an simbahan asin an estado bilang iyo an teokratikong lider . Saiya man na pinagpublisa an dating nang sikretong praktis nin pag-agom nin dakol (plural marriage), sarong porma nin poligamiya .



Kan ika-1857, an tensiyon nagkusog giraray sa tahaw kan mga Mormons asin iba pang mga Amerikano, kadakli bilang sarong resulta kan mga katukdoan nin simbahan sa poligamiya asin teokrasiya . An Utah Mormon na Giyera  nagsiklab magpoon 1857 hanggan 1858, na nagresulta sa relatibong bilog na katuninongan na paglaog sa Utah kan Armada nin Estados Unidos , na pagkatapos si Young nag-uyon na magbaba gikan sa kapangyarihan asin pagsanglian nin sarong bakong Mormon na teritoryal na gobernador, si Alfred Cumming . Daeng pagkukulang, an LDS na Simbahan nangangaputan pa man nin signipikanteng kapangyarihan sa Teritoryo nin Utah  bilang parte nin sarong aninong pangogobyerno .

Sa pagkagadan ni Young kan 1877, siya sinundan nin iba pang mas makusugong na LDS na mga Presidente , na nakipagbingkilan sa mga kaggibohan kan Kongreso nin Estados Unidos  tanganing ipagbawal an dakol na pag-aagom nin mga Mormons. An komplikto sa tahaw kan mga Mormons asin kan gobyerno nin Estados Unidos  naglangkaw hanggan sa punto na kan 1890, an Kongreso pinagdis-enkorporado an LDS na Simbahan asin pinagsubasta an gabos kaining mga pagsasadire. Dae naghaloy pagkatapos kaini, an Presidente kan Simbahan na si Wilford Woodruff  naghayag nin sarong Manipesto na opisyal na pinagsususpinde an pagpraktis kaini. Maski na ngani na an Manipestong  ini dae minatunaw kan eksistidong dakol na pag-aragoman, asin dae bilog na nakapagpapundo sa pagpraktis nin poligamiya, an relasyon sa Estados Unidos markadong nagrahay pagkatapos kan 1890, na tangani baya an Utah pinagpabale na bilang sarong estado kan Estados Unidos . An relasyon mas lalong nagin marahayon pagkatapos kan 1904, kunsoarin na an Presidente kan Simbahan na si Joseph F. Smith  pinagsikwal an poligamiya  sa atubangan nin Kongreso kan Estados Unidos  asin naghayag nin sarong “Ikaduwang Manipesto”  na nangangapudan para sa gabos na pag-agom nin kadakol sa laog nin Simbahan na mag-untok. Sa kabilugang pangyayari, an simbahan nag-adaptar nin sarong palisiya na pag-ekskomunikado kan mga miyembro na mananagboan na naggigibo pa kan poligamiya asin ngonyan naghingoha na aktibong mag-distansiya ini gikan sa pundamentalista  na mga grupo na nagpapraktis pa nin poligamiya.

Sa panahon nin ika-20 siglo , an simbahan grabeng gayo an pagtalubo asin nagin internasyonal na organisasyon. Habang nagdidistansiya ini gikan sa poligamiya, an simbahan nagpoon na mag-enganyar, enot sa pinakaugat kan kulturang Amerikano, asin sunod sa internasyonal na mga kultura, lalo na idtong yaon sa Latin Amerika , sa paagi nin pagpapadara kan rinibong mga misyonaryo sa bilog na globo. Kan taon 2000, an simbahan naghayag na may 60,784 ining mga misyonaryo , asin an pankinabang miyembro kaini minaabot sa 11,068,861. Kan 2007, an miyembro nag-abot na sa 13,193,999.

An simbahan nagin sarong makusog asin pampublikong kampiyon kan monogamiya  asin an nuklear na pamilya , asin kun minsan minakawat na sarong prominenteng pagganap sa mga pampolitikang mga bagay, kabali na an pagkontra sa MX Peacekeeper Missile  na base sa Utah asin Nevada , nagkokontra sa Equal Rights Amendment , nagkokontra sa pagigin ligal nin pagsusugal , nagsusuporta sa pagbawal sa same-sex marriage , asin nagkokontra na isabatas an eutanasiya . Kaya lang, laen pa sa mga ibang isyu na pinagkonsidera kaini na manunungod sa moralidad, an simbahan maigot na pinagmantiner an posisyon na neutralidad politikal(political neutrality). 

Sarong bilang nin opisyal na mga pagbabago an nangyari sa organisasyon sa modernong kapanahunan. An saro sa signipikanteng pagbabago iyo an ordinasyon kan maitom na mga tawo  sa Pagkasaserdote kan 1978, na iyo an nagpabaliktad kan palisiya na orihinal na pinagpasunod ni Brigham Young. Igwa man nin peryodikong mga pagbabago sa estruktura asin organisasyon kan simbahan, tangani sanang maipag-uyon sa pagtatalubo kan organisasyon asin an danay na kadagdagang internasyonal na presensiya. Halimbawa, magpoon pa kan amay na 1900, an simbahan pinagpasunod na an sarong Programa sa Pagkasaserdoteng Korelasyon  tanganing sentralisado an mga operasyon kan simbahan asin darahon sinda sa irarom kan sarong hirarkiya nin pagkasaserdoteng kapamayuhan. Sa panahon nin Dakulang Katiosan , an simbahan man nagpoon na sa operasyon nin sarong sistema nin Pansimbahang Pangangalaga, asin ini naggigibo nin nagkapirang pantawong katabangan (humanitarian assistance) sa kooperasyon kan iba pang panrelihiyosong mga organisasyon.

An teolohiyo kan LDS na Simbahan konsistido nin sarong kasalakan sa biblikong  mga doktrina na may pinaniwalaan na mga kapahayagan asin ibang komentaryo kan mga LDS na mga lideres, partikular na gayo si Joseph Smith, Jr. An pinaka-awtoritabling mga pinaggigikanan nin teolohiyo iyo an kanon nin pagtubod kan apat na relihiyosong mga teksto , pinag-aapod na iyo an Estandarteng Mga Gibo . Ining apat na mga teksto minabale sa Bibliya, an Libro ni Mormon, an Doktrina asin mga Tipan, asin an Perlas nin Dakulang Kahalagahan. Sa pag-iriba kaining mga libro, an simbahan nangangaputan sa kapantay na pag-ingat, siring na an ibang estandarteng mga gibo an Libro ni Mormon, pinagsasabi kan simbahan na iyo an “Saro pang Tipan ni Jesukristo” na si Joseph Smith iyo an nagsalin gikan sa nakalubong na mga laminang bulawan . An simbahan pinagkarakteristiko an Libro ni Mormon bilang "an mas pinakatama sa arinman na libro kan kinaban asin an panulok-gapo kan saindang relihiyon."



An Bibliya, parte man nin kanon kan simbahan, iyo an pinaniniwalaan na iyo “an tataramon nin Diyos mantang ini pinagsalin sa tama.” Haros pirme, an simbahan ginagamit an Awtorisadong King James na Bersyon . Kaya lang paminsan, mga parte kan sarong bersyon nin Bibliya  sa paagi ni Joseph Smith, Jr. an pinagkonsiderang pinaka-awtoritatibo. An ibang ekserpto kan Bibliya na pinagsalin ni Joseph Smith pinagbale sa Perlas nin Dakulang Kahalagahan, na minabale man kan pinaniniwalaan na mga pinagsalin ni Smith asin mga historical na mga bagay. An ibang historical na mga bagay asin pinaniniwalaan na mga kapahayagan mananagboan sa Doktrina asin mga Tipan.

An iba pang pinaggigikanan kan mga doktrina minabale sa seremonya para sa LDS na Pamanang Regalo, siring man sa mga pinagsasabi kan mga LDS na lideres. An simbahan nagtutukdo na an Enot na Panguluhan (an Propeta asin an saiyang mga tagapagpayo) asin an Korum kan Doseng Apostoles na mga Propeta , asin na an saindang mga paghuhulit pirmeng minagikan sa Diyos sa paagi kan Banal na Espiritu ; ang mga miyembro kan simbahan minauyon sainda sa regular na paagi bilang mga Propeta, tagakita, asin mga tagapagpahayag---ini publikong pinaggigibo sa kabangaan nin taon sa pankinaban na brodkast kan heneral na kumperensiya nin simbahan.



Sa kadagdagan sa paniniwala sa Bagong Tipan , an Pagka-Diyos(Deity) ni Jesukristo, asin an pagbabayad-sala  asin pagkabuhay-liwat ni Jesukristo , kadakol na mga katukdoan kan LDS an pinagkahirasan nin kadakol na ibang mga simbahan nin Kristiyanidad . Halimbawa, an Teolohiya kan LDS minabale sa paniniwala sa birhen na kamundagan ni Kristo, Milenyalismo  (paniniwala sa sanribong taon na paghahade kan pankinaban na katuninongan an masunod sa Ikaduwang Pag-abot ni Kristo) , pagsikwal sa orihinal na kasalan , pero may paniniwala sa pagbubunyag  sa paagi ni paglubog para sa kapatawaran nin lambang sadireng mga kasalan, pangadyeon sa Ama sa pangaran nin Ake, Apostolikong Pagsangli  (via sarong bisyon kan mga apostoles ki Joseph Smith), kontinwasyonismo , asin Restoryanismo  (an paniniwala sa sarong Dakulang Apostasya  na sinundan sa paagi nin sarong Restorasyon  kan Pagkasaserdote sa paagi ni Joseph Smith. An LDS na Simbahan nagtutukdo na ini iyo an sarong restorasyon kan pina-enot na siglong Kristiyanidad , asin an iyo sanang totoo asin awtorisadong Kristiyanong simbahan.

Daeng pagkukulang, an LDS na Simbahan naiiba sa kadakol pang ibang mga simbahan na yaon sa laog nin Kristiyanidad, asin an ibang mga Kristiyano dae naniniwala na an LDS na Simbahan kaparte kan Kristiyanidad. Sa opisyal na pananaw, an mga mayor na Kristiyanong denominasyon hinihiling an LDS na Simbahan bilang nagtitindog na iba sa kredal na Kristiyanidad, sarong punto na an LDS na Simbahan mismo habong makipagbingkilan. Gikan sa perspektibon nin mga Kristiyano na nangangaputan sa mga kredo , an pinakasignipikanteng parte nin kalaenan iyo an pagsikwal kan LDS na Simbahan sa ekyuminikal na mga kredo siring baga sa Nicene Creed , na minakahulugan sa predominanteng pananaw kan Kristiyanong Diyos bilang sarong Trinidad  kan tolong separadong mga persona na may “sarong substansiya” . An teolohiya kan LDS na Simbahan minamangno nin sarong “Pamayuhang Diyos”  na komponido kan Diyos Ama , Saiyang Akeng si Jesukristo , asin an Espiritu Santo  bilang tolong separadong persona na magkahiras sa pinagkasararong katuyuhan o kagustuhan; kaya lang, they pinaghihiling bilang tolong distinktibong mga nilalang na minahimo sa solong Pamayuhang Diyos. Ini nakapagtukdo sa iba pang doktrinal na kumparasyon sa Aryanismo  asin Semi-Aryanismo . An iba pang signipikanteng diperensiya may relasyon sa pansimbahang pagtanggap kan kadagdagan na eskritura(scripture), doktrina(doctrine), asin mga pinagpapraktis na minalampas sa ano man na mananagboan sa pinakahuring mga bersyon kan Bibliya nin Katoliko o Protestante.



Nagkapirang mga doktrina asin mga pinagpapraktis kan LDS na Simbahan na minapalaen kaini sa ibang mga simbahan nin Kristiyanidad. Halimbawa, an Kosmologiya nin Mormon (Mormon Cosmology), an Plano nin Kaligtasan (Plan of Salvation) na minabali kan Pre-Mortal na Buhay , tolong mga langit (three heavens), asin an doktrina nin Eksultasyon  iyo an distinktibo sa pag-iriba nin mga Kristiyanong sekta. Sa partikular, an LDS na Simbahan nagtutukdo na an lambang espiritu nin tawo sarong literal na ake nin Diyos, maski ngani an “intelihensiya”(intelligence) kaini eternal na kapantay nin Diyos. Labaw pa diyan, an simbahan nagtutukdo na mga tawo magigin mga Diyos asin mga diyosa sa pagkatapos nin buhay  na kun saen sinda mapuwedeng magkaigwa kan sadire nindang espiritung kaarakian. Tanganing makamtan ining estado nin pagkadiyos o pagkadiyosa (pinag-aapod na eksultasyon), an simbahan nagtutukdo na an saro kaipuhan na magkaigwa nin pagtubod  ki Jesus , magpartisipar sa sekuwensiya nin mga seremonya pinag-apod na mga ordinansa , asin padagos na magin matapat sa mga obligasyon na saindang pinaghimo bilang parte kaining mga ordinansa. An mga ordinansa danay na kaipuhanan para sa eksultasyon kabali an pagbubunyag , kumpirmasyon , an pamanang regalo , Selestiyal na pag-agom , asin/o baya pagseselyo , asin sa ibang kaso, an ikaduwang kalahidan .

.

An huri kaining mga seremonyas pinaggigibo sa laog kan mga templo . Idtong mga miyembro na nakipagbahagi na sa seremonya nin Endowment pinagtataw-anan nin pan-irarom na bado, pinag-aapod na bado sa templo , na saindang pagsusul-oton bilang kaggikanan nin proteksiyon asin bilang sarong pampagiromdom kan saindang mga obligasyon na nakapalaman sa Pamanang regalo (Endowment). An LDS na pagseselyo minapahiling nin sararoang pananaw kan LDS na mapanunungod sa mga pamilya. Uyon sa teolohiya kan LDS na Simbahan, an mga lalake asin mga babaye mapuwedeng ipagselyo sa lambang saro sainda na tanganing an saindang bugkos nin pag-inagoman magpapadagos sagkod sa pagkatapos nin buhay. An mga kaarakian mapuwede man na ipagselyo sa saindang biolohikal o nag-ampon na mga magurang tanganing makaporma nin sarong permanenteng magurang-ake na mga bugkos. An pinakasignipikanteng ordinansa kan LDS mapuwedeng paggibohon sa paagi nin pagproksi para asin katindogan ninda na nagkagaradan (hilngon sa pagbubunyag sa mga gadan  na. An LDS na Simbahan nagtutukdo na an gabos magkakaigwa nin oportunidad tanganing madangog asin tanggapon o isikwal an teolohiya kan LDS asin an benepisyo kaining mga sakramento, sa buhay na ini or sa masunod.

An matapat na LDS nag-oobserba nin sarong koda nin kalusugan na pinag-aapod na Tataramon nin Kadunungan  na kun saen sinda minarayo gikan sa pagkonsumo nin mga alkoholikong mga inomon , kape , tsaa , asin tabako . An sainda koda sa moral minabali sa batas nin kalinigan-puri  na minabawal nin sekswal na pakipagrelasyon luwas sa heterosekswal na pag-aagom. An sarong matapat na LDS nagdodonasyon nin 10% ikapu  sa gabos niyang kita. Sinda man nagtatao nin boluntaryong pagseserbisyo sa saindang lokal na Simbahan. Labaw pa diyan, gabos na binatilyong kalalakehan na yaon sa 19-25 taon an edad na igwa nin magayon na kalusugan, asin kadakol na mga nagretirong mag-agom an pinagpapakusog na magboluntaryo nin hanggan duwang taon bilang sarong misyonaryo  tanganing mangangadal  asin/o baya magpapaabot nin makatawong serbisyo. An mayong mga agom na kababaehan na 21 taon asin lampas pa mapuwedeng magsirbe bilang mga misyonarya laog nin 18 bulan, pero ini bakong pinagkonsidera na sainda katungkulan na gibohon ta yaon ini sa mga lalake na pinag-ordinahan na mga Elders. 

An LDS nagtutukdo na an Diyos nagtataram sa Simbahan ngonyan sa paagi kan buhay na mga Propeta na iyo an nagpapahayag kan Saiyang kagustuhan siring na Siya naggibo kaini kan suanoy pa. Sinda man nagtutukdo na pareho an LDS asin bakong LDS na mga indibidwal mapuwedeng magresibe nin personal na paggiya gikan sa Banal na Espiritu tanganing tabangan sinda kan saindang pamumuhay.



An LDS na Simbahan nakipaghirasan nin sarong komon na kamanahan kaiba an sarong bilang nin ibang saradit na mga paratubod na kolektibong pinag-aapod na Kahiroan nin mga Banal sa Huring Aldaw . Ining mga pagtubod igwa nin kaparehasan sa LDS na Simbahan kan saindang paniniwala ki Joseph Smith, Jr. bilang sarong Propeta asin pundador kan saindang relihiyon. Sinda man nagtanggap sa Libro ni Mormon, asin minsan sa dikit na bagay sa ibang bersiyon kan Doktrina asin mga Tipan. An iba kaining mga pagtubod, siring baga sa Komunidad ni Kristo , pirme nanggad na pinagsisikwal an doktrina nin dakol na pag-agom ni Joseph Smith, siring man an kadakol na iba pa niyang distinktibong mga doktrina. 

An ibang sangay kan Banal sa Huring Aldaw  na kahiroan puwedeng ipagkonsidera na mga saha kan LDS na Simbahan, baya sarong resulta kan mga dae pagkaka-irintindihan manungod sa dakol na pag-aagom . Sa LDS na Simbahan, an praktis kan dakol na pag-agom pinag-abandona kan paglik-ad nin ika-20 siglo, pero ini ipinagpadagos sa pag-iriba nin mga pundamentalistang grupo, na naniniwala sa praktis na sarong kinakaipuhanan para sa Eksultasyon(an pinakahalangkaw na antas nin kaligtasan), na minatugot sainda na magin mga diyos asin mga diyosa sa pagkatapos nin buhay. An LDS na Simbahan, bilang pagkakaiba, naniniwala na saro sanang Selestiyal na Pag-aagom  manigo na para sa Eksultasyon. Ang mga Pundamentalista  man naniniwala sa bilang kan iba pang mga doktrinang pinagtukdo asin pinagpraktis ni Brigham Young kan ika-19 siglo, na an LDS na Simbahan puwedeng pinag-abandona na, pinaglimanan, o ibinugtak sa kahalatan.

Sa tingkog nin maraot na publisidad kan ika-19 siglo mapanungod sa dati kaining pagpraktis kan dakol na pag-agom, an LDS na Simbahan naghingoha na maedistansiya ini gikan sa poligamiya  asin sa mga grupo kan Pundamentalistang Mormon. An simbahan haloy nang pinag-ekskomunikado an siisay na mga miyembro na madakol na nagpapraktis pa nin poligamiya.

An simbahan nagtutukdo na iyo ini an kapadagusan kan Simbahan ni Kristo  pinag-establisa kan 1830 ni Joseph Smith, Jr. Ining orihinal na simbahan nagdanas nin nagkapirang pagsalida nin pangaran sa panahon kan 1830s, na pinag-aapod na an Simbahan ni Jesukristo, an Simbahan nin Diyos, asin kasunod kan 1837, an pangaran opisyal na pinagsalidan na magin an Simbahan nin mga Banal sa Huring Aldaw. Kan Abril 1838, an pangaran giraray opisyal na pinagsalidahan sa paagi nin pinagtobodan na kapahayagan na magin An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw. Kaya lang, nagkaigwa pa nin nagkapirang alternatibo sa mga espeling kan pangaran kaini na pinaggagamit kan buhay pa si Smith, kabali na an haypinadong “Huring-aldaw”. Pagkatapos na magadan si Smith, si Brigham Young asin an pinakadakulang hawak nin mga parasunod ni Smith pinag-inkorporado an LDS na Simbahan kan 1851 sa paagi nin lehislasyon kan Estado nin Deseret , sa irarom kan pangaran na An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw, na minabali kan haypinadong “Huring-aldaw” asin sadit na “a”("d"). Kan 1887, an LDS na Simbahan ligal na pinagtunaw sa Estados Unidos  sa paagi kan  nin huli sa mga praktis kan simbahan (ngonyan abandonado na) nin poligamiya. Pagkatapos kaiyan, an simbahan nagpadagos nin operasyon bilang “bakong inkorporado na relihiyosong asosasyon”, sa irarom kan pangaran na An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw, na dagos nagin pormal na pangaran kaini. Pinagtanggap na inpormal na mga pangaran minabali kan LDS na Simbahan, an Mga Banal sa Huring-aldaw, asin an Mormons. An terminong Mormon na Simbahan iyo an komon na ginagamit, pero an simbahan nagpoon sa pagpapapondo nin paggamit kaini sa huring parte kan ika-20 siglo, maski na ngani na mayo man isyu sa terminong Mormon  kaini. An Simbahan naghagad na an opisyal na pangaran, An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw, iyo an gamiton kunsoaring posible, o kun kinakaipohan pahalip-oton na “an Simbahan” o “an Simbahan ni Jesukristo”. 

An simbahan nag-organisa nin nagkapirang libre-buwis na mga korporasyon tanganing magtabang sa pagbalyo kan kuwarta asin kapital. An mga ini kabali an Korporasyon kan Kapamayuhang Obispo kan Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw, na pinag-organisa kan 1916 sa irarom nin batas kan estado nin Utah tanganing bakalon, kaputan, asin ipagpabakal an . Kan 1923, an simbahan pinag-inkorporado an Korporasyon kan Presidente kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw sa Utah tanganing magtanggap asin magmaneho nin kuwarta asin donasyon kan simbahan. Kan 1997, pinag-inkorporado an simbahan  tanganing magkakapot kan gabos na mga  nin simbahan, , asin iba pang Intellectual Property . An simbahan man nagkakapot nin nagkapirang bakong-libre-buwis na mga korporasyon. (Hilngon an Finances of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints .



An mga kongregasyon kan Simbahan heneral na heograpikong pinag-organisa, bakong arog sa ibang pinakaugat na Kristiyanong denominasyon. Para sa Pandominggong mga serbisyo, an simbahan pinagrupo sa darakulang (~200 to`400 na katawohan) mga kongregasyon na bantog sa apod na wards, or saradit na mga kongregasyon na bantog sa apod na branches . Maski na ngani kun minsan an pagharongon (building) pinag-aapod bilang sarong kapilya , an kuwarto na pinaggagamit bilang sarong kapilya para sa panrelihiyosong serbisyo aktuwalmente saro sanang bahagi kan estandarteng harong sa pagmiting, na kun saen an simbahan minamantine an sarong birtuwal na kapilya  na paglilibot kan sarong tipikal na halimbawa, asin man an online meetinghouse locator''  na puwedeng magamit sa paghanap kan mga lokasyon asin oras nin mga miting kan mga kongregasyon sa bilog na mundo. An panrehiyon na organisasyon kan simbahan na darakula kesa solong mga kongregasyon minabali kan mga istaka , mga misyon , mga distrito , mga erya , asin mga rehiyon.

An mga report kan pankinaban na kamiyembrohan sobra sa 14.7 milyones na minaabot sa 8.3 milyones an nag-eerok sa luwas kan Estados Unidos . Uyon kaining mga estatistiko ini iyo an pan-apat na pinakadakulang relihiyosong hawak sa Estados Unidos. An report sa kamiyembrohan kan simbahan minabali sa gabos na pinagbunyagan na mga miyembro asin kan saindang mga kaarakian. Maski na ngani na an simbahan dae man nagpapaluwas nin pigura kan atendans sa publiko, an mga parasiyasat mina-estimayt na an aktuwal na atendans sa kada semana sa LDS Pagsambang Serbisyo sa bilog na mundo minaabot sa 4 na milyones. An mga miyembro na nag-eerok sa Estados Unidos asin Canada  minabilog kan 46% nin kamiyembrohan, sa Latin Amerika  38%, asin mga miyembro sa katadaang parte nin mundo 16%. Sarong survey sa paagi kan City College of New York  kan 2001 pinag-ekstrapolado na igwa nin 2,787,000 pansadireng bistado na LDS na gurang sa Estados Unidos  kan 2001, 1.3% kan populasyon kan Estados Unidos, minahimo kan LDS na Simbahan sa ika-10 pinakadakulang relihiyosong hawak sa saindang survey sa telephone kan sobra sa 50,000 na households. An 2012 Pew Forum on Religion & Public Life Survey , pinagkondusir sa paagi kan Princeton Survey Research Associates International (PSRAI), nakanagbo nin 2.0% kan gurang na populasyon na pansadireng nagpabisto kan saindang sadire bilang Mormons.



An LDS na Simbahan pinag-organisa sa sarong hirarkikal na estruktura pangenot na pinagpapamahalaan nin mga kalalakehan, mantang an mga kababaehan naggaganap na magpapangenot kan ibang mga kababaehan asin mga kaarakian. An mga Mormons naniniwala na si Jesus iyo an pamayo kan Simbahan sa paagi nin kapahayagan, asin nagpili nin sarong lalake, na pinag-aapod na “an Propeta” o Presidente kan Simbahan , bilang Tagapagtaram ni Jesus sa ibabaw nin kinaban. An presenteng iyo si Thomas S. Monson . Siya asin duwang mga tagapagpayo (na pirme nang ordinadong mga apostoles  iyo an minaporman kan Enot na Panguluhan , an tagapagpangenot na hawak kan Simbahan; doseng ibang mga apostoles iyo an minaporman kan Korum nin Doseng Apostoles . Kunsoarin na an President magadan, an saiyang tagapagsangli iyong gayo an pinakasenyor na miyembro kan Korum nin Doseng Apostoles , na iyo an minabilog sa bag-ong Enot na Panguluhan. An mga lalakeng ini, asin an iba pang lalakeng mga miyembro kan bilog na pamamahala kan simbahan (kabali an enot na duwang mga Korum nin Sitenta  asin an Pangenot na Bishopric  iyo an pinag-aapod na mga heneral na awtoridad . Sinda mina-ehersisyo pareho kan eklesiyastikal asin administratibong kapamayuhan sa bilog na simbahan, asin nagtatao nin direksyon sa mga gibohon kan mga panrehiyong mga lideres pababa hanggan sa lokal na antas. An mga Heneral na Awtoridad asin mga presidente kan misyon nagtatrabahong bilog asin tipikal na nagreresibe nin alawans gikan sa pundo kan simbahan o mga investment.

Sa lokal na antas, an kapamayuhan kan simbahan minagikan sa mga liyetang miyembro  asin nagtatrabahong part-time bilang boluntaryo na mayong alawans. Siring sa gabos na mga miyembro, sinda pinapadulot nin ikapu  na 10% kan saindang kita pasiring sa simbahan. An minapalaen lang sa trabahong iyan iyo an mga LDS na mga misyonaryo na nagtatrabaho sa lokal na antas asin binabayadan nin panggastos gikan sa pundo na nareresibing mga kontribusyon gikan sa saindang mga pinaggikanan na mga kongregasyon ; kaya lang, an mga prospektibong mga misyonaryo pinagpakausog na magtao nin kantidad kan saindang mga misyon pasiring sa pundong ini para sa sadire nindang paggamit kun possible. An mga miyembro nagboboluntaryo para sa heneral na pangangalagang trabaho para sa pasilidad kan mga lokal na simbahan.



An mga kalalakehan na yaon sa kapamayuhang kamugtakan iyo an general na pinagkokonsidera na parte kan pagkasaserdote , asin pinag-ordinahan sa pagkasaserdote sa amay na edad na 12. An ordinasyon ginigibo sa paagi nin sarong seremonya na minabali kan pagpapatong nin saindang mga kamot  sa payo kan sarong pinag-oordinahan. An mga babaye na nakapagpartisipar sa seremonya kan Pamanang regalo  kung minsan pinagsasabing pinagbiyayaan nin "pagkasaserdoteng kapangyarihan", pero sinda dae nanggad pinag-oordinahan sa sarong opisina nin pagkasaserdote, asin dae pinagkokonsidera na magin kaparte kan pagkasaserdote, maski na ngani na igwa man kan ika-19 siglong mga instansiya na an LDS na mga babaye minapartisipar sa administratibong mga pagbebendisyon, pero sa paagi nin pagtubod ki Kristo, asin bako sa paagi nin pagkasaserdoteng awtoridad. Sinda mayong kapamayuhang kamugtakan kundi sa mga kaarakian asin iba pang mga kababaehan. An pagkasaserdote pinagbanga sa Aaronikong Pagkasaserdote  para sa mga hoben na mga kalalakehan na 12 asin pataas, asin an Melchizedek na Pagkasaserdote  para sa mga kalalakehan na 18 asin pataas. Magpoon pa kan 1978, an kamiyembrohan sa pagkasaserdote pinagbukas sa gabos na mga rasa(race).

Sa irarom kan kapamayuhan kan pagkasaserdoteng hirarkiya iyo an limang kaantabayanan na mga organisasyon  na nagpapano sa kadakol na mga gibohon sa simbahan: Kahinggianang Sosyedad  na sarong organisasyon nin mga kababaehan, an Organisasyon kan mga Hoben na Kalalakehan  asin Organisasyon kan mga Hoben na Kababaehan  para sa mga tinedyer na may edad 12 hanggan 17, Primarya  na sarong organisasyon para sa mga kaarakian hanggan sa edad na 12, asin Pandomingong Eskuwelahan  na nagtatao nin kadakol na mga pandomingong klase para sa mga tinedyer asin mga gurang. An Simbahan nagpapadalagan nin nagkapirang mga programa asin mga organisasyon sa parte kan pagpapangadal , edukasyon, asin pantabang kan simbahan (church welfare). Kadakol kaining mga kaantabayan asin mga programa pinagpapaaram sa paagi kan Pagkasaserdoteng Korelasyon na Programa , na pinagdesinyo tanganing magtao nin sarong sistematikong kapaagihan sa pagmantiner kan pankinabanon na konsistensiya (consistency), ortodoksiya (orthodoxy), asin kontrol kan mga pansimbahang mga ordinansa , mga doktrina (doctrines), mga organisasyon (organizations), mga miting (meetings), materyales (materials), asin iba pang mga programa asin mga aktibidades.

An LDS na Simbahan nagpapadalagan nin sarong dakulaon na programang misyonaryo . An ibang mga miyembro kan simbahan iyo an pinagpapakusog na magsirbe bilang mga misyonaryo, magpili kun full-time, part-time, o bilang “serbisyo” na mga misyonaryo para sa saro na mga ginatos na mga misyon  na yaon sa bilog na mundo. An gabos na mga misyonaryo nagsisirbe sa boluntaryong paagi, asin an saindang mga pangastos pinagbabayadan sa paagi kan mga tipon kan mga misyonaryo man sana, kan saindang mga pamilya, asin kan saindang lokal na mga kongregasyon. An mga misyonaryo minabale sa solong hoben na kalalakehan na an edad 19 hanggan 25 (na magsisirbe sa misyon nin duwang taon), solong hoben na kababaehan na lampas sa edad na 21 (na magsisirbe sa misyon nin 18 bulan), asin gurang na mag-agom na heneralmenteng retiredo (na magsisirbe sa termino na maabot sa tolo hanggan 36 na bulan). An solong hoben na kalalakehan pinapakusog asin pinaglalaoman na magsisirbe nin sarong misyon; an mga kababaehan asin mag-agom pinagpakusog man, pero dae pinaglalaoman na magsisirbe nin misyon. An mga misyonaryo heneralmente mayong pagkaaram kun saen parte nin mundo sinda magsisirbe kan saindang misyon, asin kun kinakaipuhan, an simbahan an magtutukdo sainda nin bagong lengguwahe. An mga misyonaryo minapugol kan halangkawon na mga estandarte kan saindang personal “kamanigoan” (worthiness), na pinagdeterminar sa paagi kan masusing interbiyu kan eklesiyastikal na lider mapanungod sa kun gurano karahay na an misyonaryo nagsunod sa pansimbahang estandarte siring baga sa mga Tataramon nin Kadunungan  (na dae nagkokonsumo nin alkohol (alcohol), tabako (tobacco), kape (coffee), o tsaa (tea)) asin an an Batas nin Kalinigan-Puri  (paglikay gikan sa pre o extra-marital sex).



An simbahan nagpapadalagan nin sarong Sistema nin Pansimbahang Edukasyon  na minabale kan Brigham Young University, Brigham Young University-Idaho(an dating Ricks College), Brigham Young University-Hawaii , asin an LDS Business College. An simbahan man nagpapadalagan kan mga Institutes of Religion asin kan LDS Students Association harani sa mga kampus nin kadakol na mga kolehiyo asin unibersidad. Para sa hayskul edad na mga kahobenan, an simbahan nagpapadalagan nin apat na taon na Seminary Program, na kun saen an mga estudyante nagkaklase bilang kadagdagan kan saindang sekular na mga pag-adal. An simbahan man nag-esponsor nin sarong hababang interes na educational loan program na bantog bilang Perpetual Education Fund , na iyo an nagtatao nin pan-edukasyon na oportunidad sa mga estudyante gikan sa mga nag-aasenso pa sanang mga nasyon. 

An Pansimbahang Sistema nin Pagtarabangan(Church Welfare System), nagpasimuno sa panahon kan Dakulang Katiosan (Great Depression), nagtatao nin tabang sa mga pobre. Ini pinagpupunduhan sa paagi kan mga Pan-ayunong Dulot: bulan-bulan na donasyon na laen pa sa normal na 10% ikapu, na iyo an minarepresentar sa kantidad nin duwang pagkakan na pinagtatao sa kada bulanan na mga Domingo nin Pag-ayuno (Fast Sundays). An kuwarta gikan sa programa iyo an pinaggagamit tanganing padalagon an mga Kamalig nin Obispo (Bishop’s Storehouses), na iyo an nagpapakete asin nagtitipon nin pagkakan at hababang kantidad. An distribusyon nin mga pundo asin pagkakan pinagpapamahalaan sa paagi kan lokal na mga obispo (mga pastor nin kongregasyon). An simbahan man nagpapanao nin kuwarta sa paagi kan LDS Philanthropies na dibisyon para sa mga biktima nin kalamidad asin mga pobreng mga nasyon.

An iba pang mga programa asin mga departamento minabale sa The LDS Family Services , na nagtatao nin asistensiya sa pag-ampon, marital and family counseling, psychotherapy, asin addiction counseling; an LDS Church History Department, na iyo an nagkokolekta kan mga historiya nin simbahan asin mga rekord; asin an Family History Department  na iyo an minapamahala kan dakulaon na Church Family History na mga gibo. An simbahan man saro sa mga mayor na proponente kan mga programa sa Skawting  para sa mga akeng lalake asin nagtatabang nin kadakol na mga miyembro  sa Boys Scouts of America kesa arinman na ibang mga simbahan.

An simbahan dae nagpahayag nin kabilugang pansimbahan na pinansiyal na papeles magpoon pa kan 1959, pero kan 1997 an Time Magazine pinag-apod ini na saro sa mga mayamanon na mga simbahan sa kinaban per kapita. An para-sa-kita, bakong-para-sa-kita, asin pan-edukasyong subsidyaryong mga entidades pinag-aawdit kan sarong independenteng kumpanya nin accounting: siring kan 2007, Deloitte & Touche. Sa kadagdagan, an simbahan nag-empleyo nin sarong independenteng departamento nin awdit  na nagtatao kaining sertipikasyon sa lambang pan-taonang heneral na kumperensiya  na an mga kontribusyon kan simbahan na pinagkolekta asin pinagkagastusan uyon sa palisiya kan simbahan.

An simbahan nagreresibe kan haros gabos na mga pundo gikan sa ikapu  (diyes porsiyento kan lambang kita nin miyembro) asin Pan-ayunong Dulot  (kuwarta na ipinagtatao sa simbahan sa pagtabang sa mga indibidwal na nangangaipo). Uyon sa simbahan, an kuwarta kan ikapu asin pan-ayunong dulot na kinolekta pinagpaorog para sa eklesiyastikong mga katuyuhan asin dae pinaggagamit para sa pampakitaan na mga negosyo. Haros mga diyes porsiyento kan pundo kaini man minagikan sa kita nin pagnenegosyo asin real estate holdings.

An simbahan ginagamit kaini an pundo sa ikapu sa pagtutugdok asin pagmamantiner kan mga pagharongon (buildings) asin iba pang mga pasilidades; sa pag-imprenta nin mga Eskritura para sa trabahong misyonaryo; sa pagtatao nin tabang sosyal asin kahinggianan; asin sa pagsuporta sa misyonaryo, pan-edukasyon, asin iba pang pinag-eesponsoran na mga programa kan simbahan.

An simbahan man namumuhunan sa pagkakakitaan na negosyo asin real estate ventures arog baga kan Bonneville International , Deseret Book Company , asin mga rantso nin kabakahan sa Utah , Florida , asin Canada . Kaya lang, ining mga rantso pinagbanga kan Church Welfare Work (Bishop’s Storehouse asin Welfare Square) na kun saen an mga pundo na pinaggagamit gikan sa ikapu asin bako para sa pagkikita. Para sa pagkakakitaan na mga operasyon kan mga rantso parsyal na pansadireng-sustinido pero dae ginagamit an kuwarta nin ikapu.

Nin huli sa mga pagkakaiba sa pamumuhay na pinagpaorog sa paagi kan pansimbahang doktrina asin historiya, sarong distinktibong kultura an nagtatalubo sa mga miyembro kan simbahan. Ini primerang konsentrado sa Intermountain West , pero mantang an kamiyembrohan kan simbahan nagkakalat sa palibot nin mundo, kadakol kaining mas distinktibong mga pinagpapraktis an nagsurunod, arog baga sa pagsusunod sa Tataramon nin Kadunungan , sarong pinagpahayag na batas nin kabaskugan o koda (D&C 89), kaagid sa Leviticus tsapter 11 sa Bibliya, na nagpapangalad sa pagkokonsumo nin tabako , alkohol, kape , asin tsaa , asin iba pang nakaka-adik na mga substansiya. Bilang sarong resulta kan Tataramon nin Kadunungan, an kultura sa mga lugar kan mundo na igwa nin sarong halangkaw na konsentrasyon kan LDS na iyong gayo an ipinagpapahiling.

Mga miting asin panluwas na mga programa pinaggigibo na regular asin nagigin parte kan kultura nin Mga Banal sa Huring-aldaw.

Apat na beses sa sarong taon, an gurang na mga kababaehan (mga miyembro kan Sosyedad nin Kahinggianan  kan simbahan) nag-aatendir nin sarong Home, Family and Personal Enrichment Meeting. An miting puwedeng konsistido nin sarong panserbisyong proyekto, o pag-atendir nin sarong pansosyal na aktibidad, o nin kadakul na mga klase na pinaggigibo. Kadagdagan na Enrichment na mga aktibidades pinaggigibo para sa mga kababaehan na may kaagid na mga pangangaipo asin interes.



Sa kadagdagan kaining mga regular na pinag-eskedyul na mga miting, kadagdagan na mga miting pirmeng ginigibo sa harong-mitingan. Mga opisyal nin kaantabayanan puwedeng kondosir nin kapamayuhang mga miting o maggibo nin mga sesyon kan pag-ensayo asin mga klase. An komunidad kan ward or branch puwedeng mag-eskedyul nin pansosyal na mga aktibidades sa harong-mitingan, kabali an pagsarayawan, pamamanggi, mga holiday party asin panmusikal na mga presentasyon. An pansimbahan na mga organisasyon kan mga hoben na kalalakehan  asin hoben na kababaehan  (dating bantog na Mutual Improvement Organization, o simpleng pinag-aapod na “Mutual”) naghihirilingan sa harong-mitingan saro sa kada semana, na kun saen ang mga hobenes minapartisipar sa mga aktibidades asin naggigibo kan Katungkulan sa Diyos , skawting , o Progreso Personal . Iba pang popular na mga aktibidades iyo an basketball, mga kumperensiya kan family history, mga kumperensiya para sa mga hobenes asin mga soltero/daraga, baraylihan, asin kadakolon na mga personal na kauswagan (personal improvement) na mga klase. An mga miyembro kan simbahan puwede man na magpareserba kan pagharongon (building) na mayong bayad para sa mga kasal, mga resepsyon, asin funerals.



An kultura nakapagmukna nin substansiyal na panbisnis na mga oportunidad para sa independenteng LDS media. An pinakadakula kaining mga komunidad iyo an LDS Cinema, LDS Fiction , LDS Websites, and LDS Graphical Arts arog baga kan photography asin paintings. An simbahan nagsasadire kan sarong kadena nin mga tindahan nin mga libro na pinag-aapod na Deseret Book, na iyo an nagtatao nin sarong tsanel (channel) na sa paagi kaini an mga publikasyon ipinagpapabakal. Ining kultura nag-eerok man sa luwas kan dagmang na populasyon nin mga Mormons, asin kadakol na mga kaparehong LDS na mga tindahan nin mga libro eksistido harani sa mga templo. An ibang mga titulo na nagin popular sa luwas kan komunidad nin LDS iyo an The Work and the Glory na mga nobela asin mga sine na The Other Side of Heaven. Sarong numero nin mga kaggibohan na nagin matrayumpo sana sa laog kan komunidad nin LDS. Ining mga kaggibohan heneral na minapaliwanag sa LDS na kultura o igwa nin historikal na interes o historikal na kathang-isip. An BYU Television , an estasyon kan telebisyon na esponsorado kan simbahan, nagpapaimbolog man sa nagkapirang mga networks.



An simbahan napasairarom pareho sa publikong pag-oomaw asin kritisismo kan mga nasa luwas magpoon pa kaidtong amay na mga taon sa New York asin Pennsylvania. Sa huring parte kan 1820, an kritisismo nakasentro sa palibot nin kaakoan ni Joseph Smith, Jr.  na nakapagdiskubre nin sarong set na laminang ginto  na kun saen naggikan an Libro ni Mormon  na pinagtubudan na translado. Kan 1830, an pinakadakulang kritisismo para ki Smith sa pagganap kaini sa sarong nagpalyang pagbabangko  sa Kirtland, Ohio , asin an political asin kapangyarihan military kan LDS na Simbahan sa Missouri , na iyo na pinagpoonan kan 1838 na Giyera kan Mormon . Kan 1840, an kritisismo sa simbahan nakasentro sa teodemokratikong  aspirasyon kan simbahan sa Nauvoo, Illinois  asin man an sikretong pagpraktis nin dakol na pag-agom , an kritisismo nagluwas sa Nauvoo Espositor  asin nagtulak nin sarong surunod na mga pangyayari na nagpoon sa paggadan ki Joseph Smith Jr.  kan 1844.

Habang an simbahan nagpoon sa bukas na pagpapraktis kan dakol na pag-agom sa irarom ni Brigham Young sa panahon kan ikaduwang kabangaan nin ika-19 siglo, an simbahan nagin target kan kritisismo sa bilog na nasyon nin huli sa praktis na iyan, asin siring man sa teokratikong aspirasyon kan simbahan sa teritoryo kan Utah . Pagkatapos kan giyera sibil sa Estado Unidos , an simbahan man nasa irarom kan kritisismo sa bilog na nasyon pagkatapos kan masaker sa Mountain Meadows na nangyari sa Southern Utah.

Sa ibang parte, an simbahan man nagin okasyonal na tema kan dyornalistikong pag-omaw sa kapanahunang ini. Pagkatapos na makapag-erok nin sarong tag-init kaiba an mga LDS sa amay kan 1870, an historiyanong si John Codman naghayag na an LDS sa Utah nakapaggibo nin sarong marahayon na kaggibohan sa pagpapahale sa saindang mga komunidad nin pagsusugal, pag-iirinoman, asin prostitusyon kesa iba pang parte kan nasyon: “Sa gabos kong paglalayag asin pagbibiyahe sa bilog na mundo, ako dae pa kaidto nakapag-agi nin tolong bulan sa sarong komunidad na mas mahihigos, matanos, honesto sa pakikibagay sa pag-iriba ninda asin sa iba pa, matuninong, bakong mahinakiton, loyal sa gobyerno, mapagpasensiya, birtuso, asin relihiyoso, kesa kaining mga Mormons.”

Pagkatapos kan 1890 Manipesto  asin  na mga Manipesto asin kan an presidente nin simbahan na si Joseph F. Smith  nagtestimonya sa atubangan kan E.U. Senado, an pinakamakoniot na nasyonal na kritisismo kan simbahan nanggad nagluya. Kaya lang, sa kabilugan kan ika-20 asin ika-21 mga siglo, mga akademikong kritiko an naghapot sa pagkalehitimo ni Smith bilang sarong propeta asin an hitorisidad kan Libro ni Mormon  asin iba pang mga gibo siring kan Libro ni Abraham . Sa modernong panahon, an kritisismo nakatoon sa mga kaakoan kan historikal na rebisiyonismo , homopobiya , rasismo , seksistidong mga palisiya , asin an kritisismo sa kakulangan nin pagpahayag manunungod sa pinansiya . Mga notableng ika-20 siglo na kritiko minabale ki Jerald asin Sandra Tanner  asin Fawn Brodie 

Kan dae pa nahahaloy na mga taon, an Internet nakapagtao nin bagong forum para sa mga kritiko, asin an dae pa nahahaloy na pagsuporta kan simbahan sa Proposisyon No. 8  nin California na nakapagsindi nin mainiton na debate asin nagprotestang mga organisasyon nin mga bakla asin iba pa.









 |-| style="padding-left: 0.5em;" | Sistema nin pagsurat:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;" | }



An 1880 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Barbados sarong nacion sa Americas.





Selyo kan Aklan

liwatón



An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany.





Si Leona Florentino (Abril 19, 1849 - Oktobre 4, 1884) sarong Filipinang poeta na nagsusurat sa Espanyol asin Ilokong tataramon. Siya an binibistong "Ina kan Literaturang Pambabae sa Filipinas".

An saiyang ama iyo si Don Marcelino Florentio na sinasabing iyo an pinakamayaman sa Ilocos kan panahon. An saiyang ina iyo si Donya Isabel Florentino na gikan man sa pamilyang mayaman. Sabi ni Leopoldo Yabes, sarong Ilokanong historyador, si Leona Florentino partidaryo ni Jose Rizal ta an lolo ni Rizal sa bandang ina iyo si Felix Florentino, an pinakaenot na eskribano sa korte sa Nueva Segovia, pinsan mansana kan saiyang ama.

Hubinon pang maray nagpoon na siyang magrawitdawit sa Iloko alagad dai siya nakatongtong nin kolehiyo huli sa pagtubod kaidto na an babae dai kaipohan magkamit nin halangkaw na adal. Kaya siya tinurutukdoan sana kan saiyang ina, dangan kan magkapirang mga pribadong maestra. Sarong pading edukado sa Espanyol, si Padre Evaristo Abaya, an nagtokdo saiya nin Espanyol asin nagganyat saiyang magpadagos kan saiyang talento sa pagrawitdawit.

Napangagom ni Florentino an sarong pulitiko si Elias de los Reyes na nagin Alkalde Mayor kan Vigan, Ilocos Sur, sa edad na 14 pa sana. Nagkaigwang limang aki sinda asin an matua, si Isabelo de los Reyes nagin lataw nanggad na parasurat, peryodista, aktibista, kagtogdas kan Iglesia Filipina Independiente, asin senador. Sinasabing huli kan mga sinusurat niya na anas pag'andorog sa kababaihan, si Florentino rinarayoan mansana kan saiyang agom asin mga aki. Mala ta siya solo-solong namuhay harayo sa saiyang pamilya. Nagadan siya sa edad na 35 sa helang na tuberkolosis.

Sinasabi pa ni Leopoldo Yabes na kun matitipon an saiyang mga tinokda kayang magpano nin sampolong tomo asin mas dakul pa sa sinurat ni Bukaneg, an ama kan literaturang Iloko, alagad an kadaklan na kaini dai nati'mos. An mga rawitdawit niya sa Espanyol asin orog na sa Iloko nakaiba sa eksibit sa "Exposicion Filipina" sa Madrid kan 1887 asin sa "Exposition Internationale" sa Paris kan 1889. Mala ta an saiyang mga ambag, orog na an 22 na mga rawitdawit na nasaray, minidbid nanggad kan an mga ini asin an saiyang pangaran bilang parasurat, ibinali sa "Bibliotheque Internationale des Oeuvres de Femmes" (International Encyclopedia of Women’s Works) kan taon 1889 kan sarong Pranses na si Madame Andzia Woloka na iyo an nagin editor kan obrang ini. Tinutubod na siya an pinakaenot na Filipinang tinawan nin siring na onra, bagay na nangyari limang taon pakagadan niya. 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Kabo nin Berde (sa Ingles: Cape Verde) sarong nacion sa Aprika.











An Fernando Poo (apod man, Fernando Po) iyo an pinakadakulang isla na parte kan Guineyang Ekwatoryal na namogtak sa Aprika Sentral (Ingles: Republic of Equatorial Guinea). Kan an Republikang ini nagin talingkas sa Espanya kan Oktobre 12, 1968, ini pinagpangaranan nang Bioko. Ini nakalugar sa Golpo nin Guinea sa may solnopan kan kosa nin Aprika.

An islang Fernado Po nadukayan kan taon 1472 kan eksplorador na si Fernão do Pó, sarong Portuges asin saiyang pigbonyagan asin inapod na Formosa (Magayon) alagad an duminokot na pangaran igdi iyo an pangaran kan Portuges na ini. An kabisera kan Republika yaon igdi sa islang ini namomogtak, an Malabo. An islang ini asin an isla Annobon nagin kolonya kan Portugal alagad kan taon 1778 ipiglito kan Portugal an mga ini, kairiba pa an saradit na mga puro' sa palibot asin gabos na deretso komersyal, sa Espanya karibay man an teritoryo sa kontinente kan Amerika. An paglilito napalaman sa Kasundoan sa El Prado na pinagpirmahan na Reyna Maria I kan Portugal asin kan Hadeng Carlos III kan Espanya.

Nabantog na maray an islang ini igdi sa Filipinas asin pigkakatakotan na gayo kan mga Pilipinong naglaban sa gobyerno Espanyol ta ini an inaaponan kan mga Pilipinong rebelde.

An Bioko (Fernando Po) igwang kahiwasan na 2,017 km2 (779 m.k.). An laba kaini nag'abot 70 km. asin an pabalagbag na lakbang nag'abot na 32 km. Sa ngonyan, igwa ini nin populasyon na 124,000 katawo na binibilog nin mga Bubi, mga Fernandino, mga Kastila asin mga imigrante haleng Muni, Nigerya, asin Kameron.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Torre Eiffel (Pranses: Tour Eiffel, tuʁ ɛfɛl) sarong sinala-salang torreng lansang namomogtak sa Champ de Mars sa Paris na ginibo kan 1889 bilang arkong daratangan kan 1889ng Pangkinaban na Peria.

Ini nagin padagos sarong icon na pangkinaban para sa Pransya asin sarong midbid na gayong estruktura sa bilog na kinaban. An Torree Eiffel na iyo an pinakahalangkaw na edipisyo sa Paris  iyo man an pinakang binibisitang monumento sa kinaban na bayaran. Minilyon katawo an nahilig nasakat igdi. An kag'gibo kan maka'ara na estruktura na ipigngaran ngane saiya, iyo si enhinyero Gustave Eiffel. 

An torre natindog sa langkaw na 324 metro (1,063 pye), kasayaw niya haros an 81ng soson na edipisyo. Dati ini na an pinakahalangkaw na estruktura sa kinaban kan dai pa natogdok an Edipisyong Chrysler sa Nweba York kan taon 1930. Ini an sunod sa pinakahalangkaw na edipisyo sa Pransya, an 2004 Millau Viaduct. 







An Buenavista sarong segunda klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Buenavista sa 25 barangay.



Si Martin Lakandula sarong padi sa Filipinas. Siya an pinakaenot na padi na naggikan sa lahing Pilipino. Naordenan siya komo sarong pading Agustinong prayle kan 1590







An Pilar sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo na nageerok digdi.

An Panay nababanga sa 24 barangay.









Wikipidya, an libreng ensayklopidya.



Si John McCain III (namundag, Agosto 29, 1936) iyo an senior na Senador nin Estados Unidos kan estado nin Arizona. Siya si nominado kan Partido Republikano para sa pagkapresidente sa 2008ng eleksyon presidensyal kan Amerika. 

Si McCain nagsunod sa batay kan saiyang ama saka lolohon, na pareho mga apat-na-bitoon na almirante ta siya nag'entra man sa Hokbong Pandagat kan Estados Unidos, asin naggradwar igdi kan taon 1958. Nagin siyang sarong naval aviator, nagpapalayog nin ground-attack aircraft gikan sa mga aircraft carrier. Kan Gerang Biyetnam, oro-ilaga pang mautas an buhay niya duman sa kasulo sa USS Forrestal. Sa sarong misyon nin pagbobomba sa Hanoi narata an saiyang eroplano, labilabing na'erido asin nasikop kan mga byetnamitang pwersa. Nagin siyang preso de gera abot 1973. Sabihon pa, si MacCain nag'agi nin makuring pangkakadog sa kamot kan mga byetnamita. An mga naagihan niyang mga pagka'erido dara kan gera nagwalat sa hawak niya nin kabiyadian na sinasapo niya sagkod ngonyan..

Nagretiro siya sa Pwersang Pandagat komo kapitan kan taon 1981 asin naghubo sa Arizona kun saen nagtapsok sa pulitika. Naelihir sa Kongreso nin mga Representante kan Estados Unidos kan 1982, siya nagsirbe nin duwang termino, dangan naelihir sa Senado kan 1986, asin madalion sanang na re-elihir nin apat na beses sa pwestong ini, an pinakahuri kan taon 2010.

Siya bistado sa pakikisuwayan sa panindogan kan saiyang partido kun minamate niya dai dapat an siring na pagtubod. Nabantog man si McCain sa mga ibang mga iskandalo, arog kan sinasabing "influence peddling" kan mga 1980 bilang kaapil sa "Keating Five" pero dai man nahagop. Ginibo niyang ataman na gayo an pagkampanya sa pagreporma sa pinansya, an higos niya igdi nagbunga kan inaapod na "McCain-Feingold Act" kan 2002. Kan mga 1990, nabisto man siyang maray sa paghingoa niya na mabalik sa normal an relasyon diplomatiko kan Amerika sa Biyetnam. Pero may pagtubod siyang dapat nanggad an gera sa Irak matapos nin matriumpo. Siya nagin man Chairman kan Senate Commerce Committee kun saen binangga nya an mga paggasto na mga hinuhuna niya mga "pork barrel" . mansana. Madugang pa, si McCain nangawat na husto sa pagpili kan mga matukaw sa hudikatura.

Siya nagdalagan para sa nominasyon presidensyal kan Partido Republikano kan 2000 alagad nalangtoban siya asin nadaog sa gitgitan na laban sa primarya ni George W. Bush. Nasikwit niya man kuta an nominasyon na siring man giraray kan 2008, alagad sa eleksyon heneral, nadaog siya kan kandidatong si Barack Obama kan Partido Demokrata.



An Abbottabad (/ˈæbətəˌbæd/; Urdu: ایبٹ آباد Ābṭābād; sinasayod [ˈaːbʈaːbaːd̪]) sarong siyudad namomogtak sa rona nin Hazara kan probinsya nin Khyber Pakhtunkhwa, sa Pakistan. An pangaran kaini ginuno sa pangaran ni James Abbott, sarong administrador na Briton sa lugar na ini. . An siyudad mismo namogtak sa Orash Valley, 115 kilometro (71 mi) an rayo sa bandang norte-subangan kan kabeserang Islamabad asin 150 kilometro (93 mi) an rayo bandang subangan kan Peshwar sa altitud na 1,250 metro (4,134 piye) asin ini an kabesera kan Distrito Abbottabad. An siyudad bistong gayo sa marayrahay na panahon niya, mga institutsyon sa edukasyon na halangkaw an kalidad asin mga kampo nin militar. 

Kan Mayo 2, 2011 an Abbottabad nailawan na gayo sa bilog na kinaban kan si Presidente Barack Obama kan Estados Unidos pigbalangibog na si Osama bin Laden nataraka' asin nagadan kan pwersa militar kan Amerika igdi sa siyudad na ini kun asin si bin Laden nagpapa'ili.

An banwaan nin Abbottabad, kan ini nasa pamomoon kan Raj na Briton, iyo an nagsirbeng kwartel kan Distrito Hazara sa panahon na sakop pa kan Britanya an Indya. Ipigngaran ki Komandante James Abbott, ta siya an nagpundar kan banwaan asin kan distrito kan Enero 1853 pakatapos na mapasakop an Punjab. Siya nagtener bilang enot na Deputy Commissioner kan distrito Hazara poon 1849 abot Abril 1853. Si Abbott natotomoyan bilang iyo an nagsurat nin sarong rawitdawit tituladong "Abbottabad" bago siya nagbalik sa Britanya kun saen ipighayag niya an saiyang pagkamoot sa banwaan na ini asin mapongaw na babayaan na niya. Kan amay nin ika-20ng siglo, an Abbottabad nagin sarong kampo militar asin sanatorium asin nagsirberng kwartel kan brigada kan Ika-2ng Dibisyon kan Northern Army Corps. An garison pinagbilog nin apat na batalyon nin mga tinubong infanteria (mga Gurkha) asin apat na grupo nin pwersa armadang tagaduman mansana. 





An Brooke's Point sarong primera klase nin  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Brooke's Point sa 18 barangay.





An Esperanza sarong primera klaseng  sa provincia kan Agusan del Sur, Filipinas. Segun sa senso kan 2007, igwang 47,659 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Esperanza sa 47 barangay.







An San Jacinto sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,508 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Jacinto sa 21 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Magallanes sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 18,890 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Magallanes sa 16 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Pedro Abad Santos (31 Enero 1876 - 15 Enero 1945) sarong Filipinong doktor, abogado, Marxista asin pulitiko na nagin lider kan saro sa duwang rebelyon na ginibo kan mga komunista sa Filipinas kan mga taon 1930 abot 1950. Saro siyang ilustradong Katipunero na nakipaglaban sa mga Amerikano kan ini nagsakyada sa Filipinas. Siya man an nagtogdas kan Partido Sosyalista kan Filipinas na ngapit, pag'abot kan mga mananakop na Hapon nakipagsaro na sa Partido Komunista kan Filipinas na minukna man ni Crisanto Evangelista. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An mangga (Ingles, mango; genus Mangifera) sarong tinanom na nagkakahoy asin may iba-ibang species. Ini pigpapatubo huli sa saiyang prutas. An pangangahoy kaini pagdakula sobra sa 30 metros an langkaw. Kadakulan kan tinanom na ini mga layas asin pili nanggad an pigpapatubo huli sa mga prutas kaini na marayrahay sa namit. An mangga nagtutubong tal sa Habagatan Asya asin luminakop sa kinaban orog na sa mga tropikal na lugar. Sinasabing an genus Mangifera iyo an dusok nagtutubo asin kinukultibar sa Sumatra, Java asin Borneo, Burma asin Indya. Mantâ labing sangribo an variety kan mangga, 20 mansana kaini an pigkukultibar para sa komersyal na produksyon.  An mangga iyo an nasyunal na prutas kan Indya asin Filipinas, siring man kan Bangladesh. Tinatanom an kahoy man na ini sa mga tinampo bilang ornamental asin sa pagtaong limpoy. May iba pang species an mangga, arog kan inaapod igdi sa Filipinas na Indian mango, alagad iba man an hitsura asin namit kan prutas kaini ta ini matabilog asin sa kagat maragotnot. Totoo, an prutas na mangga, maski arin, magunot sa tongod kan takogong asin nakakatinga sa ngipon. An pisog kaini lapnad na matipanas man sa poro.



An mangga igwang sinasabing "damulagon" (o, karabaw) asin "piko". An damulagon mataba, mahamis nanggad asin mahamot, asin an sodsod niya kahampang kan takogong bakong mapanas asin dai napormang garo tiko bakong arog kan pikong mangga na risa an pagkatiko pagpaabot sa sodsod kaini. An huri medyo kulang sa hamis asin parati malungsing giyaw an kolor. An damulagon haros nagbuburu-bulawan na giyaw an kolor kun hinog na. Igdi sa Filipinas, inosip kan Departamento nin Agrikultura sa Iligan City an pagbungang mangga na pinakadakula asin pinakamagabat, kun bako lang sa Filipinas kundi sa bilog na kinaban, nagpipisadang 3.5 kilo (7.7 na libra) 

Sinasabing an pinakadakulang importador nin mangga iyo an Estados Unidos.

An prutas kan mangga pwedeng kakanon sa pagkahinog niya na dai i-agi sa proseso. Alagad, ini pwedeng an laman mismo binabalad asin pinapaalang dangan itinitinda na paratos na. An siring iyo an praktis sa Cebu, Filipinas asin ini ngane pigluluwas sa Filipinas pasiring ibang nasyon orog na makusog kag'order kaini an Hapon. Ginigibo man atsara an hinog o hilaw na mangga. Igwa naman inomon o shake na mangga resulta kan rinurunot an laman kaini sa blender. Pig'eksportar naman an manggang prutas na de lata kan dakul nang nasyon.

An pasagì kan mangga ginagamit na gayo sa pagpanday nin harong o pang-kanâ sa mga mwebles.













Valery Yakovlevich Leontiev (Ruso:Валерий Яковлевич Леонтьев) Marso 19, 1949) dating sarong Rusya 

An 1922 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An puso sarong organ na nagbobomba nin dugo sa hawak.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



Macauiuiling Caaguihan can Ladauan ni Nuestra Señora de Peña Francia an 31-pahinang librong sinurat ni Apolonio Sto. Tomas. Kinomisyon ini ni Mariano Villafuerte sa paghimuyaot na mapadagos an pagbalangibog kan agi-agi kan Defesora asin Patron kan Rehiyon Bikol, si Nuestra Señora de Peñafrancia. Nakasurat ini sa pormang awit.

Nilimbag ini kan Imprenta Bicolandia sa Naga, Camarines Sur kan 1931.







An Noveleta sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 47,973 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Noveleta sa 16 barangay.





<noinclude>

An Celenza sul Trigno sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An San Fernando sarong ikaapat na klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 22,325 katawo igdi. 

An San Fernando nababanga sa 12 barangay.







An Sirya (si-ree-ə; Arabe: سورية‎ Sūriyya or سوريا Sūryā; Siryako: ܣܘܪܝܐ; Kurdish: Sûrî), opisyalmente, Syrian Arab Republic (Arabe: الجمهورية العربية السورية‎ Al-Jumhūriyyah al-ʿArabiyyah as-Sūriyyah, sarong nasyon sa Solnopan nin Asya, na an kadolon niya Lebanon asin Dagat Mediterraneo sa solnopan, Turkey sa amnayan, Iraq sa subangan, Jordan sa habagatan asin Israel sa sur-solnopan. 



Tingnan ang buod



Si Nicolas V. Prieto ( Septyembre 10,1924 - (Septyembre 18. 1998) sarong Bikolanong peryodista, kolumnista, humorista asin parasurat nin mga artikulo sa Ingles. 

Si Prieto, na inaapod kan saiyang mga amigo na "Kulas" o "Nick", napangagom si Ramona "Monita" Bartilet, sarong kolehiyalang taga-Canaman, gradwado sa Colegio de Sta. Isabel (ngonyan Universidad de Sta. Isabel na). An saindang pagsasaro nagbunga nin pitong aki: Jojo Prieto Vertido, Becky Prieto Intal, Bernadette Prieto Prego, Roberto Prieto, Nicolas, Jr., May Prieto Garrovillo, asin si Raymund Prieto. 

May saro-saro siyang tugang an pangaran Marcos na nagin sarong abogado, na ngonyan nag'eerok sa La Union, sa rona' kan Ilocos.

Kun maguno sa mga pagladawan saiya, sabi ni Tony Carpio, siya an "irreverent columnist, the punster inveterate..". Sabi man ni Mike Julia kan Weekly Informer, si Nick Prieto ".. never held back his punches. Like ... boxer Muhammad ali, he danced like a butterfly but stung like a bee. The sidesteps inside the ring of his columns could easily duck the counterpunching of his targets, but more so, were his telling blows."

Ini man an sinurat ni Mariano S. Aureus "I was telling them about you. I told them that I know of one good writer who can amuse you, who can startle you, may arouse you and he may anger you. But one thing I can assure you that he'll never bore you- and that is NICK PRIETO, a Bicolano, the great writer."

Si Juan G. Frivaldo nagsurat ki Prieto sa siring na tenor: "My dear Nick: I roared in laughter when you called me in your April Oragon column "extra terrestial denizen capable of 50 push-ups on a bare mattress or mistress." 

Si Prieto maski kun minsan pasubang nainsulto, siya tataong maghilothilot sa ino'olog'olog niya. Masanggayang pirmi, siya maki'amigohon, buhay na buhay kun mag'istorya sarabi kan saiyang mga amigo. Siya pirming laman sa mga tiripon asin irinoman kan saiyang kapwa mga peryodista. Makusog mag'inom, alagad siya an sentro parati kan aripompon. Malatoy nanggad an tiripon pag yaon siya. Mahilig man siya magkanta orog na kan mga klasikong kundiman asin magsurat sa Ingles nin mga rawitdawit. 

Sa paghanapbuhay, iba pa sa pagkamoot niya sa pagsurat (na, sabi niya, dai nagharok saiya nin dakulang pirak), nagin siyang empleyado sa munisipyo kan si Leon SA. Aureus an alkalde kan banwaan nin Naga, empleyado sa San Miguel Corporation kun saen nagin siyang "top salesman" kan mga produkto nin Coca-cola, sarong correspondent kan Philippines Herald asin dangan sarong ehekutibo sa sarong kompaniya sa seguro (insurance firm).Enot pa kaini, hubin pang maray, siya halipot na panahon nagtrabaho sa Philippine Navy.

Siya bantog na gayo bilang humorista. An mga sinusurat niya parati mapangisi, malanit kun makalatob, asin pano nin mga pagmasid na may pagolog'olog asin pagtutuya sa mga gibong kalokohan kan mga opisyales sa gobyerno o kun bako man, sa simpleng pagtuyaw sa mga kaluyahan o kabulastogan kan mga tawong saiyang nasusumpongan sa buhay. An sentido kan saiyang pagsurat hinahanap an kontradiksyon sa sitwasyon o kinakawat an paggagamit kan tataramon na an parabasa mayong ibang reaksyon kundi magharakatak o mapapusngak. Sabi kan iba, may pangwaki' o sima' an mga panaramtaram niya pero naaaling nanggad an mga parabasa. Sabi ni Francis T. Nacianceno, Jr. saiyang amigong kaugos nanggad, ".. an saiyang mga kolum nag'ani saiya nin reputasyon na (siya) may pagkapogoso sa pag'isip." asin "...an pagsurat-kolum, na iyo na an alitoktok sa libreng periodismo, iyo an sayon niyang gayo."  Sa saiya, sapa' niyang maray an pagsurat, sa pagsubasuba kun natuyaw asin pagkodesya sa tawo na nakangirit dawa grabe na an labod kan saiyang hinahaplagan. 

Regular siyang taga-ambag sa iba-ibang peryodiko semanal sa Camarines Sur, orog na igdi sa siyudad kan Naga asin Legazpi, kolumnista siyang halawig sa Bicol Mail, kontributor sa Philippine Free Press, sa Oragon Newsmagazine, Weekly Reporter, Philippine Daily Inquirer, The Bicol Chronicle. Weekly Informer, Power Magazine, Bicol Post, Bicolspeak, Bicol News Today, Bikol Banner, Sorsogon Chronicle, Power Newsmagazine, Kislap, Black and White, Weekly Women's magazine,The Saturday Herald Magazine, The Manila Times Daily Magazine, The Phjilippines Herald, The Manila Chronicle, asin sa Kislap-GRAPHIC. 

An karera niya sa pagsurat bilang peryodista, kolumnista asin feature writer naglawig nin sobrang apat na dekada, poon 1951 abot mga taon 1990. Nagpoon siyang magsurat sa Bicol Examiner, na tinogdas asin pinapalagda ni Magno Pasadilla kan mga taon 1950.

Siya nagin kaapil kan Naga Press and Radio club asin kan National Press Club.

 





Si Marco Polo (c. 1254 – Enero 8, 1324) sarong negosyante na taga Republika nin Venecia na sinurat an Il Milione, na nagpabisto sa mga Europeo kan Asya Sentral asin kan Tsina. Nano'dan niya an pagbarobariwas kan an saiyang ama asin tatahon, Niccolo asin Maffeo nagbyahe sa enterong Asya asin nasumpongan si Kublai Khan. Kan 1269, nagbalik an duwa asin saka lang nanagboan si Marco sa enot na pagkataon. Sindang tolo naggayak asin naglargang maglayag pasiring sa Asya, na pagbalik pakalihis 24ng taon, inabotan ninda na an saindang banwa, Venecia nakikigera sa Genoa. Nagbali siya sa hokbong Veneciano alagad nasikop. Si Marco napreso asin kan yaon sa ipitan ipigdikta an mga istorya niya sa sarong kasaro sa preso, na an ngaran Rusticello, parasurat nin mga nobela. Napaluwas siya kan 1299, nagin sarong mayamanon na negosyante, nag'agom asin nagkaigwa nin tolong aki. Nagadan siya kan 1324, ilinubong sa San Lorenzo.

An bansag ki Marco Polo, Marco IL Millione, ta soboot sarong milyon na kaputikan an mga osipon niya manongod kan mga paglahawlahaw niya sa mga lugar na dai pa lamang naabotan kan saiyang mga kahimanwa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Agosto 16 an ika-228ng aldaw kan taon (ika-229 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 137 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Diosdado Macapagal (28 Sep. 1910 - 21 Abril 1997) an ika-siyam na presidente asin an ama kan dating presidente kan Filipinas, si Gloria Macapagal-Arroyo. Nadaog niya si Carlos Garcia kan nag-eleksyon kan taon 1961. Sinundan siya ni Ferdinand Marcos na iyo naman an nakadaog saiya kan siya nagkandidato liwat. 

Siya an nabansagan na gayo na "Tagasurog kan Masa". Siya man an presidente na nag-isog kan petsa sa pagrokyaw kan Katalingkasan nin Filipinas hale sa Hulyo 4 tinungod sa Hunyo 12, sa pagromdom asin pagtaong onra kan akto ni Emilio Aguinaldo sa pagdeklara niya nin Katalingkasan para sa Filipinas kan taon 1899 duman sa Kawit, Cavite. Siya man an maroromdoman na nagsangat asin nagtolod kan Paghihinako sa Sabah kan Hunyo 22, 1962.

Siya aki ninda Urbano Macapagal asin Romana Pangan asin namundag siya sa baryo kan San Nicolas sa Lubao, Pampanga. Huli ta matale, nagtapos siya sa Lubao Elementary School na valedictorian asin sa San Fernando High School kan San Fernando, Pampanga siya an salutatorian.

Sa tabang ni Gobernador Honorio Ventura, na iyo an naggasto saiya, nakaadal siya kan saiyang kolehiyo sa Unibersidad kan Pilipinas asin an saiyang abogasya sa Unibersidad kan Santo Tomas. Nakamit niya an pinaka-taas na pwesto sa eksamen para sa mga abogado kan taon 1936. Nakakua man siya kan Doktorado sa Ley asin sa Ekonomiks. Nagbali siya sa pagpraktis nin abogasya sa bufete ni Ross, Lawrence, Selp asin Carrasco. Napili man siyang magtukaw komo Pamayo kan Philippine Lawyers Association. Nagin man siya profesor sa Ley asin Ekonomiks asin nagtrabaho siya sa Department of Foreign Affairs komo Assistant Secretary on Legal Affairs and Treaties.

Taon 1949, nagbuntog na siya sa pulitika asin nagdalagan sa pagka-Representante kan enot na distrito kan Pampanga kan taon na ini. Siya nakaluwas. Sa pwestong ini, naboto siya pirme bilang saro sa Sampolong Mahusay na Kongresista kan Congressional Press Club. Kan taon naman nin 1957, ibinoto siya komo Bise-presidente, nominado kan Partido Liberal alagad si Pres. Carlos Garcia, na sarong Nacionalista, dai siya tinawan nin katongdan sa departamento ehekutibo.

Ta mayo siyang pigkasibotan sa gobyerno ni Garcia, natawan logod siyang hustong panahon na maglibot-libot sa enterong arkipelago kun saen naaraman niya an mga makuring pangangaipo kan mga namamanwaan. Kan Nobiyembre 14, 1961, nadaog niya sa eleksyon si Pres. Garcia sa pagbalik kani kuta sa pwesto komo presidente. Sa kampanya, dinara niya mga isyu kontra ki Garcia an isyu nin kurapsyon asin an isyu sa mga pagsasangle sa polisya ekonomika.

Si Pres. Macapagal, hinale an kontrol sa foreign exchange ngani mapapusog an halaga kan kwartang peso asin giniya na makalusot an pinag-amaan na laying Land Reform Law ni Congresswoman Juanita Nepumuceno. An laying ini nagpalungkas sa dakulon na mga paraoma sa tanikala nin pagooripon sa omahan. Siya man maigot na nagtolod sa kampanya laban sa kurapsyon asin nag-osol kan kampanya sa pagkakaburonyog kan mga Asyanong nasyon. Dakul man siyang pina-orog na mga polisya ekonomika ngani tumalubo an mga industriya sa manufacturing, sa agrikultura asin sa pagnenegosyo.

Kan siya retirado na, napag-isip na magdalagan komo delegado sa 1971 Constituional Convention. Sa maray na resulta, siya pa an nabotohan na Pamayo kan Kumbensyon.

An naagom iyo si Dr. Eva Macaraeg kan Pangasinan asin may apat siyang aki igdi- si Cielo, Arturo, Gloria, asin Diosdado, Jr.

Si Cielo na may Doktorado sa Ekonomiks, nagin duwang-turnong Bise-gobernador kan Pampanga, si Diosdado, Jr. nagin man Undersecretary of Finance, asin si Gloria na may Phd sa Ekonomiks, nagin Senador kan 1995, nagin Bise-presidente kan taon 1998, asin kan 2008 nagin Presidente kan Filipinas.

Nagadan siya sa edad na 87. Dakul na mga prominente asin mga haralangkaw sa pwesto an nagsasabi na siya an ehemplo nin integridad sa serbisyo publiko na kun saen aarogan pero masakit masapawan.



, Diosdado]]

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Hunyo 10 an ika-161ng aldaw kan taon (ika-162 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 204 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Pontevedra sarong ikatolong klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 42,003 katawo na nageerok digdi.

An Pontevedra nababanga sa 26 barangay.











An San Quintin sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 30,556 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Quintin sa 21 barangay.





style="background:#FFFFCC"Sample:Whig

AN SAKONG TINANOM







An Pilar sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 9,792 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Pilar sa 19 barangay.









Si Florencio Campomanes (Pebrero 22, 1927 - Mayo 3, 2010) sarong Filipinong syantipiko sa pulitika, parakawat ahedres asin tagaorganisar nin mga pakawat sa ahedres.









An Siruma sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 17,035 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Siruma sa 22 barangay:







Seal of Naga City, Camarines Sur, Philippines.



[[Ladawan:Gaudencio Cecilio 002.jpg|right|thumb|180px|Si Gaudencio Cecilio, kagtogdas kan Cecilio Press]]

Si Gaudencio Fernando Cecilio (Agosto 30, 1914 - Hulyo 12, 1983) iyó an kagtogdás kan Cecilio Press. Namundág sa Loob, Gainza, Camarines Sur. Napangagóm niyá si Maura San Jose kan Sabang, ciudad nin Naga. Ipiglubóng siyá sa Sto. Niño Memorial Park sa parehong ciudad.



An Palanas sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 24,830 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Palanas sa 24 barangay.







An Maurisyo (sa Ingles: Mauritius) sarong nacion sa Aprika.





An Frosinone sarong ciudad sa katahawan kan Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio.



Hulyo 17 an ika-198ng aldaw kan taon (ika-199 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 167 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Prieto Diaz sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 19,762 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Golpo nin Albay sa norte, Dagat Filipinas sa subangan hanggan habagatan, Gubat sa sur hanggan sur-sulnopan, asin Ciudad nin Sorsogon sa sulnopan.

Nababanga an Prieto Diaz sa 23 barangay.

digdi nakaistar si Ryland Victoria sa prieto-diaz



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Sarong Milya nin mga Museo (Museum Mile) iyo an deskripsyon sa sarong palnâ kan Fifth Avenue sa Manhattan sa siyudad nin Nuweba York, Estados Unidos, poon sa kalye ika-82 (82nd Street) abot ika-105 (105th street) sa inaapod na Upper East Side sa may paralibot kan lugar na Carnegie Hill. An "milya" iyo nanggad igdi nagkatiripon an pinakamahi'bog na konsentrasyon kan mga eksibit dapit sa kultura sa bilog na kinaban, pero totoo duwang bloke sobra sa sarong milya ini. Siyam na museo an naglalaklak sa kalabaan kan palnâ na ini sa Fifth Avenue. Ikasampolong museo , an Museum for African Arts, nakabali sa pag'iriba kan taon 2009 alagad an museo kaini sa Kalyeng ika-110, na iyo an enot na museo natogdok poon kan nahaman an inapod na Guggenheim kan 1959, mabukas sa pagtatapos kan taon 2012. An mga museo pati igwa nin binubungsod sarabay na aktibidad na inapod na "Museum Mile Festival" na tuyong ginigibo taontaon sa bulan na Hunyo sa kaisipan na mapukaw an interes sa mga museo asin dumakul an pagdayo sa mga ini kan mga bisita.

An taonan na Museum Mile Festival kinaugalean nang ginigibo tuyong ika-duwang Martes kan Hunyo, 6 - 9 nin hapon. sa Manhattan, New York City, Estados Unidos. Ini pino'nan kan 1979 ngane lumakop an pagkagamiaw kan publiko sa pakinabang asin kagayonan kan mga museo asin magdakul an suporta sa arte sa Nweba York. 

Durante kan nakaaging duwang dekada sobra sa sarong milyon an nakiayon sa selebrasyon na ini An mga nakikiogma pwede magdayandayan sa kalabaan poon ika-82 abot ika-104ng kalye asin dayohon an sampolong institusyuon kultural, na bukas libre kun banggi sa publiko. An mga museo igwa pang mga aktibidad sa luwas na natad kaini para sa mga aki.. Sa panahon na ini, sinasara an Fifth Avenue sa trapiko kaya nagigin ining pasyaran kan mga tawong nakikiogma. Espesyal na mga kuleksyon asin mga obra pinapaeksibit sa laog kan mga museo mantang sa atubangan kan mga ini igwang karantahan asin kun anoano pang mga pasale haros magdamlag.









An Itogon sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Benguet, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 48,778 katawo na nageerok igdi. 

An Itogon napapagdolonan sa norte-solnopan kan banwaan nin La Trinidad asin kan Tublay, sa norte-subangan kan banwaan nin Bokod, sa sur-solnopan kan probinsya nin Nueva Vizcaya, sa habagatan kan probinsya nin Pangasinan, asin sa solnopan kan banwaan nin Tuba asin kan Baguio.

An Itogon, na an kadaklan an nagbabanwaan mga Ibaloi, nagsasarig sa paghanapbuhay sa pagdudulang (pagmina) asin sa agrikultura.

An Itogon nababanga sa 9 na barangay.

Mga Eskwelahan sa Itogon, Benguet:

+Sacred Heart High School of Poblacion

+Saint Louis High School of Antamok

+Saint Louis High School of Balatoc

+Alejo M. Pacalso Memorial National High School Main Tuding

+Alejo M Pacalso Memorial National High School Loacan Annex

+Alejo M Pacalso memorial national High School Ampucao Annex 

+Binga High School

+Fianza Memorial National High School-Dalupirip

+Fianza Memorial National High School-Tinongdan





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Hunyo 8 an ika-160ng aldaw kan taon (ika-161 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 205 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Robert Gabriel Karigamombe Mugabe (namundag, Pebrero 21,1924) iyo an presenteng presidente kan Simbabwe (dati, Rhodesia). Poon pa kan 1980, siya an nagkakapot poder bilang pamayo kan gobyerno; enot bilang Primer Ministro (1980-1987), sunod bilang Pamayong Ehekutibo kan Estado hanggan ngonyan na presente. Kan 2008, an saiyang partido nagsapo nin kadaogan sa eleksyon nasyunal alagad si Mugabe nahimong mapugolan an poder kan an saiyang partido ginibo an kun ano-anong violencia laban sa mga suportador kan oposisyon mala ta napiritan na sanang mag'atras an kandidato kan oposisyon sa pigtalaan kutang run-off na eleksyon. 

Si Mugabe naglataw na marhay kan mga taon 1960 komo Sekretaryo Heneral kan Zimbabwe African National Union (ZANU). Pirang taon siya napiot sa karsel kan mga taon 1960 asin 1970 komo preso pulitikal sa Rhodesia. An saiyang maigot na mawot iyo na masanglean an pagpugol poder kan mga puti nin sarong-partidong Marxistang rehimen. Kan siya nakaluwas pakatapos kan sampolong taon na pagkapreso, siya naghale sa Rhodesia kan 1975 ngane magbali sa Zimbabwe Liberation Struggle, o an inapod na Rhodesian Bush War asin sa mga kota' nakabase sa Mozambique, an grupo niya nagbungsod nin armadong gera. 

Kan matapos an gera kan 1979, si Mugabe natanom sa isip kan dakul na mga Aprikano komo sarong matanog na heroe. Sa eleksyon heneral kan 1980, nakua niyang manggana. Ini an sinabing ika-2 eleksyon kun saen dakul nanggad an nagbaling botanteng mga Aprikanong itom. Totoo an kapangganahan niya nadigtaan kan mga akusasyon na an mga agit'agitan asin militanteng parasunod niya nagparapanakot sa mga botante. Siya kunsiring an nagin pinakaenot na Primer Ministro na nahimong magkasararo an mga nagdudurulak na mga grupo, pati na an mga puti asin mga karibal niya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



 |-| style="padding-left: 0.5em;" |Regulated by:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;"|}



An kalamay luto sa bagas na pulotan. Ini ginigiling na pinong maray asin parati kinokoloran lila.





An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany.





Si Francisco Guilledo (Agosto 1, 1901 - Hulyo 14, 1925), na mas bantog sa bansag niyang Pancho Villa sarong Filipinong boksingero. Si Villa, na natindog sanang 5 piye y 1 pulgada, asin dai naglampas sa timbang na 114 libra (51k), nagsikat huli sa panggana niya kan titulo bilang kampyeon sa dibisyon na World Flyweight kan 1923, asin huli kaini naggono nin omaw komo "iyo an pinakamahusay na Asianong boksingero sa historya nin boksing."  Sa kalawigan kan saiyang karera sa pagboboksing, 105 an nagin laban niya, 75 an saiyang ginana, sa 5 nadaog siya asin an 23 mayong desisyon. An karera niya totoo halipot sana ta sa edad na 23 nagadan siya sa impeksyon kan siya ginabotan nin ngipon.

Si Guilledo namundag sa Ilog, Negros Occidental, aki kan sarong katuwang nin sarong ranchero na linayasan an saiyang pamilya kan si Guilledo anom na bulan pa sana an edad. Nagdakula siya sa hasyenda nin sarong mayaman, nagtatabang sa ina niya sa pag'ataman nin mga kanding duman sa hasyenda. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Orani sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 59,530 katawo na nageerok digdi.

An Orani nababanga sa 29 barangay.







]

An Totôpan ( o, tôpan) sarong kasangkapan na mayormente pada'tolan sa paghaman nin mga bagay, siring kan pagsinsel, pagtoltog sa aktong paglukas o pagporma, kan batbat (lansang) o aserong gamit.

An totôpan haloy nang ginagamit poon pa kan sinasabing Panahon nin Bronse (In, Bronze Age) kan mga panday-sa-batbat. Kan mga panahon mas amay pa igdi nagagamit man ini sa pagtapyas asin pagtiltig nin gapo. 

Kadakul mga pag'onabi manongod sa totôpan sa mga antigong Griyego asin Ehiptong kasuratan. Ini napakarhay na maray an desenyo asin pakagibo kan maglaog na an sinasabing Tangang Panahon(In., Middle Ages) kan an pagpanday sa batbat nagin nang lakoplakop.

Sa pag-isog kan panahon, luwayluway nawawara na an importansya kan totopan ta an produksyon mekanikal nangangaipo na nin mas espesyal na piyesa sa paghorma. Totoo, ginagamit pa man ini kan mga panday sa mga pasadyang trabaho asin kan mga para-tsapa.

An Nueva York sarong ciudad na namómogták sa sur-subangan na kanto nin estado nin Nueva York. Ini an pinakamatawo na ciudad sa Estados Unidos asin sarô sa mga pinakamatawo sa enterong kinàban. An Nueva York iyo an sarô sa mga sentrong pankinaban nin negosyo, finanza, ley asin prensa, asin importanteng sentro ini kan kultura ta dakolun an mga museo asin galleria digdi. Ini man an harong nin Naciones Unidos asin tahaw ini nin actividad na diplomatiko. 

Komponido kan Nueva York an limang distrito na pigaapod digdi na mga boroughs:The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens asin Staten Island. Kan 2012, an populasyon kaini tinataya sa sobrang 8,336,697 katawo. Parati inaapod ining New York City ngane ma'iba sa Estado kan Nueva York, ma kun saen an syudad ka'parte sana.

An pinaká bistadong monumento nin ciudad ay an Estatua nin Libertad na nakamogtak sa Liberty Island, sarong isla sa puerto kaining ciudad. Apwera sa Estatua nin Libertad bistado man an Empire State Building asin an dating World Trade Center, binomba nin Al Qaeda sa 2001. 36% kan mga nakaistar sa Nueva York ay pinangaki sa luwas nin Estados Unidos, asin pigeestima na sobra sa 250 na tataramon an piggagamit digdi. 

An Nueva York natogdas bilang sarong sentro nin komersyo kan mga Olandes kan 1624. Kaidto inaapod ining New Amsterdam alagad naiba an pangaran kan an mga Ingles nasakop ini. An Nueva York nagsirbeng kabisera kan Estados Unidos poon 1785 abot 1790. Sinasabing poon pa kan 1790, ini na an pinakadakulang syudad kan Estados Unidos hanggan ngonyan.

Nakamogtak an ciudad sa ngimot nin Salog nin Hudson. Salamat sa pagmomoktak kaini sa Salog asin baybay, nagin importanteng sentro an Nueva York nin negosyo. 

An klima nin Nueva York pigaapod na Kontinental na Dumog (Humid Continental). An temperatura sa pinakámainit na bulan nin Hulyo ay 29 na grado sa aldaw asin 21 sa banggi. An temperatura sa pinakámalipot na bulan nin Enero ay 3 na grado sa aldaw asin menos -3 na grado sa banggi.



An Talacogon sarong ika-tolong klaseng banwaan sa Agusan del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, may 33,093 na katawo an nageerok igdi sa ??? na pagharongon.

An Talacogon nababanga sa 16 na barangay.







An Kapatagan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Kapatagan sa 15 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Longinus, susog sa tradisyon Kristiyano, iyo idtong Romanong soldados na nagtugsok kan hirog ni Hesus kan siya naghihingagdan sa Krus. An ginamit niya sarong garod asin ini, susog sa parehong tradisyon, konsideradong "Banal na Garod". Totoo, sa mga Ebanghelyo, mayo nasambit na pangaran dapit kan soldados na ini. An tradisyon siring man binibisto siya komo sarong romanong centurion na sa atubangan kan Krus, nakataram bigla, "totoo nanggad, an tawong ini aki nin Diyos!" An leyenda naglakop sa pag'isog kan panahon asin sinasabi na nagin sarong Kristiyano, mala ta kinokonsiderar na siyang sarong santo asin martir kan Simbahan Katoliko asin kan ibang mga kristiyanong komunidad.





Sir Maurice Joseph Micklewhite, Jr.  (March 14, 1933) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





This logo is modified from the http://www.op.gov.ph/museum/symbols_coa.asp website. PNG version. Modified by Zach Harden (User:Zscout370) using Inkscape.website

Abril 19 an ika-109 na aldaw kan taon (ika-110 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 256 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1552 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1533 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Argentina sarong nacion sa Amerika nin Sur.





An Master Square sarô sa mga pinakagurang asin midbid na establisimento sa Camarines Sur. Namumugtak ini sa kalabaan kan Abenida nin Hernandez sa Syudad nin Naga. Pagsasadiri an tindahan nin mga gamit sa eskwela asin opisina kan mga Dy asin Cabral. 

Maagahon nin Hulyo 4, 2013 kan nasulô an edipisyo asin natomtom an haros 10 milyon na propriyedad.

 



Eksultasyon o Eternal na Buhay iyo an sarong paniniwala sa pag-iriba kan mga miyembro kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw (LDS na Simbahan) na an tawo makakabalik na mamumuhay sa presensiya nin Diyos asin magpapadagos bilang pamilya.

Eksultasyon iyo an paniniwala na iyo an pinagmamawot nin Diyos para sa gabos na mga lahi nin tawo. Sa paagi nin eksultasyon, an LDS na Simbahan nagtutukdo na kita magigin kasarong-tagapagmana ni Jesukristo. An obhetibo kan mga parasunod iyo an paghihingoha para sa kadalisayan asin pagkamatanos asin magin saro ki Jesus bilang Jesus kasaro nin Ama (Diyos). Sa Doktrina asin mga Tipan masusumpungan sa sarong bersikulo na nagsasabi na sinda na eksultado magigin mga diyos.



An 1548 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Museo Iloilo sarong museo namumugtak sa siyudad kan Iloilo, sa Islang Panay, Filipinas. Ini kataid sana kan kapitolyo kan probinsya nin Iloilo.

Tinatampok igdi an mga artifaks paleontolohiko asin arkeolohiko na nakotkot sa paralibot kan Iloilo na rapot sa historya asin kultura kan probinsya. Mga maoonabihan na mga bagay igdi iyo an mga fossils, mga artifaks hale sa mga nalubog na bapor, na saro kaini iyo idtong pagsasadiri nin mga Ingles, mga gamit kan panahon na Stone Age, mga koron, mga dulay, mga mangko asin platong haleng Tsina, Annam asin Siam, mga lubongan na tapayan asin longon, mga bulawan na ornamento. Igwa man igdi mahihiling an mga rebulto nin mga santo na ginamit sa simbahan kan panahon nin Kastila, mga iba pang bagay relihiyoso, sarong tanhaga na representasyon kan gantad an industriya nin paghabol, arog kan mga sinamay asin jusi, sa probinsyang ini. 

Igwa man igdi kan mga maipo nang mga retrato asin mga memento kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban, arog kan kwartang 'kenkoy' nin hapon, mga taklaon nang masinggan asin badil. An lugar na ini igdi man naka'eksibit an mga obra kan mga Ilonggong pintor asin iskultor.







Si Noel Regachuelo (namundag sa ciudad nin Naga, igwang alyas na Noel Cervantez) sarong komikero asin kaggibo kan mga independenteng komiks na Utopia asin Project God Program . Siya kaapil kan grupong Bikol Komikero.



An talinga iyo an organo na nakakarisa kan anoman na tanog. An talinga kan mga hayop na napipisan sa vertebrate nagkakaagidan sa biolohiya, poon sa sira sagkod sa tao, na totoo may pagkakaiba sa estruktura depende sa order asin species. Ini bako sana na pandakop nin tanog kundi may mayor na papel sa sentido nin paghihinimbang asin sa tayo' kan hawak. An talinga kabtang kan sistema awditoryo.

An katagang "talinga" pwede tama man na pigtotomoy an enterong organo o idto sanang nahihiling na parteng labaw. Sa kadaklan kan mga hayop an nahihiling na talinga iyo idtong tisyu na oldot, na sa Ingles inaapod man na pinna. An oldot na ini pwedeng iyo sana an nahihiling pero ini saro lamang sa magkapirang paagi sa pagdadangog alagad mayo ini nin trabaho pag'abot sa pagtitimbang kan hawak.

An mga vertebrates igwang padis na talinga sa magkaibong na gilid kan payo. An siring na bugtak nagtatabang sa paradangog sa pagrisa kun saen naghahale an tanog.



Desyembre 6 an ika-340ng aldaw kan taon (ika-341 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 25 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An California sarong estado kan Estados Unidos sa may kadagatan Pacifico.





An mata organo kan tao, hayop o bagay na gamit panhiling.









An San Lorenzo Ruiz sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 12,299 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an San Lorenzo Ruizsa 12 barangay.



An Dumalag sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 42,603 katawo na nageerok igdi.

An Dumalag nababanga sa 19 barangay.





Si Veronica Scopelliti (Roma, Enero 25 1982), bisto sa pangaran niya sa entablado na Noemi, sarong Italyanang parakanta.





An Bagabag sarong ikatolong klaseng  kan probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 32,787 katawo na nageerok digdi. 

An Bagabag nababanga sa 17 na barangay.





Si Galicano Apacible (Hunyo 25, 1864 - Marso 2 1949) sarong Filipinong propagandista kan panahon nin Kastila asin lehislador sa gobyerno kolonyal na tinogdas kan mga Amerikano. Pinsan ni Jose Rizal, saro siya sa kagtogdas kan La Solidaridad asin kan Partido Nacionalista. Nagtukaw siya bilang Gobernador kan Batangas (1908-1909) asin Representante kan Primerong Distrito kan Batangas, poon 1909 sundo' 1916. Siya nagin man Sekeretaryo kan Agrikultura asin Rekursos Naturales (1917-1922).  Nabantog an saiyang sinurat titulado Sa Banwang Amerikano, sarong Paki'ulay (To the American People, an Appeal) kun saen siya nakikimaherak sa Banwang Amerikano na dai magsakyada asin sakopon an Filipinas kan ini tamboan pa sanang nagtitindog bilang sarong nakatalingkas na banwaan sa Espanya. 







Si George W. Bush (namundag 6 Hulyo 1946) nagserbi komo ika-43 na Presidente kan Estados Unidos poon 2001 abot 2009. Siya an ika-48 Gobernador kan Texas poon 1995 sagkod 2000 bago siya nagin Presidente kan magsumpa kan Enero 20, 2001.

Si Bush iyo an pinaka-matuang aki kan ika-41 Presidente kan Estados Unidos na iyo si George H. W. Bush. An saiyang ina iyo si Barbara Bush. Kan maka-gradwar sa Yale University, si Bush nagtrabaho sa negosyo sa asayti kan saiyang pamilya. Inagom niya si Laura Welch kan 1977 asin nagdalagan kuta para Representante sa Kongreso kan Estados Unidos alagad dai nakalusot. Kan 1994, nadaog niya sa eleksyon para Gobernador kan Texas si Ann Richards. Si Bush nagkandidato sa irarom kan bandera kan Partido Republikano kan taon 2000 para presidente asin ginana niya an botong elektoral alagad nadaog sa botong popular kan si Bise-Presidente Al Gore. 

Walong bulan pa sana sa saiyang pagtukaw, kan Setyembre 11, 2001, an teroristang pag-atake sa Estados Unidos mangirhat na nangyari. Huli kaini, nagbungsod si Bush nin lakopan asin pangkinaban na Paglaban sa Terorismo, dangan pigboot an pagsakyada sa Afganistan kan taon mansanang iyan, asin an pagsakyada pa sa Irak kan taon 2003. 

Dagdag pa sa mga isyu sa seguridad nasyonal, ipigtolod ni Bush an polisya sa ekonomiya, pag'ataman sa salud, asin an reporma sa seguridad sosyal. Nagpirma siya na magin ley an pagtaras sa mga buhis, an No Child Left Behind Act, asin an ley sa pagtaong benepisyo para sa mga maedad na dapit sa pagbakal bulong. An saiyang termino nag-ukag na gayo nin debate manongod sa imigrasyon asin seguridad sosyal.

Si Bush guminana sa saiyang re-eleksyon laban sa kandidato kan Partido Demokrata na si John Kerry kan 2004 na nakua niya an 50.7% kan "botong popular" baing sa kalaban niyang 48.3%. Paka-eleksyon, naglolobo na an mga tuyaw sa saiyang administrasyon. Kan 2005, an saiyang administrasyon natuyawan na maray sa pagkapot kan probleman bunga kan si Bagyong Katrina. Kan Desyembre 2007, nakalaog an Estados Unidos sa dai pighuhunang recession (pagkupos kan aktibidad ekonomika) na sinasabing iyo an ikaduwang pinakahaloy na nakita poon kan Ika-2 Gerang Pangkinaban. Resulta kaini, napiritan an saiyang administrasyon na direktang kapotan asin pagbo'tan an ekonomiya, na nagpapasar nin mga ley sa pagbuhat asin pagpakusog kan naglulupog na ekonomiya.

Sinasabi na si Bush popular man sa kalawigan kan enot niyang termino pagka-Presidente. An saiyang popularidad nagsolnop na gayo kan patapos na si ika-duwa niyang terminong pagtukaw.

Si Bush namundag sa New Haven. Connecticut kan Hulyo 6, 1946 sa mag'agom na sinda George Hubert Walter Bush asin Barbara Pierce. Pinadakula siya sa Midsland asin sa Houston, Texas kasararo niya an apat niyang tugang na sinda Jeb, Neil, Marvin asin Dorothy. An lolohon niya na si Prescott Bush, nagin Senador kan Estados Unidos na gikan Connecticut. An ama niya, si George Hubert Walter Bush, nagserbi komo Presidente kan Estados Unidos kan 1989 abot 1993. Si Bush ika-4 man na kapinsanan lima karayo ki Franklin Pierce, na Presidente kan 1853 abot 1857.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Shamcey Gurrea Supsup (namundag, Mayo 16, 1986) sarong Filipinang kagpugol-titulo sa pagarayonan na pigrepresentar an Filipinas sa Miss Universe 2011 na pagarayonan kun saen siya an nakakua kan ikatolong pwesto bilang finalista.

Siya an iyo-iyong aki ni Timoteo Supsup asin ni Marcey Gurrea-Supsup. An saiyang pamilya naghubo sa Syudad nin General Santos kan siya nag'eedad pa sanang tolo. Nagdakula siya sa saiyang ama ta an ina niya na sarong inhinyero yaon sa abroad nagtatrabaho.

Si Supsup sarong lisensyadong arkitekto asin siya an naglugar na primera sa 2010 na Eksamen sa Lisensya nin Arkitektura sa Filipinas. Masabi pa, marhay an rekord niya sa pag'adal. Pagtapos niya sa kolehiyo sa Unibersidad kan Pilipinas siya sarong magna cum laude. Kan siya yaon ngani sa elementarya, naggradwar siya valedictorian asin sa haiskul, nagtapos siyang salutatorian.

Si Supsup nagbali sa Binibining Pilipinas 2011 asin ginana niya an Binibining Pilipinas-Universe na titulo kan ini ginibo duman sa Araneta Coliseum, Abril 10, 2011. An panggana niya nagtao saiya nin lugar na magrepresentar kan Filipinas sa Miss Universe 2011 pageant na piggibo sa São Paulo, Brazil kan Septyembre 12, 2011.

Kan ibatikal na an Limang Hapot para sa mga finalista, an natoon na hapot saiya na ibinoses ni Vivica Fox iyo ini: "Ano mahira ka kan saimong relihiyon sa pag'agom mo kan saimong namomo'tan? Tano o tano ta dai?" An simbag niya, "Kun ako dapat kaipohan magsangle nin relihiyon, dai ako maagom sa tawong sakong namomo'tan nin huli ta an enot na persona kong namomo'tan iyo an Diyos na Iyo an naglalang sako. Igwa akong pagtubod asin prinsipyo, asin nangagin kun siisay ako huli kaini. Kun an tawong iyan may pagkamoot na tunay sako, dapat mamo'tan niya man an Diyos ko." Dakul an naganyat asin napangalas kan saiyang simbag alagad huli ta an hapot nadota' sa sarong sensitibong tema, dakul man an nabigla sa saiyang pogosong simbag.

Bago kan bangging hinasi an Pageant, siya an nangengenot sa Telemundo Online Polls. Pero sa bangging ginibo na an Pageant, siya nagkamit kan ikatolong pwesto asin si Leila Lopez iyo an nakasikwit kan titulong Miss Universe 2011.

Kan hinapot siya kun igwa nang kailusyon, sinabi niyang igwa na pero bakong hale sa industriya nin pelikula. An prankang pagsabi niya kun may karelasyon na siya medyo nagkonekta sa hapot saiya kan siya saro sa limang finalista, ta an kailusyon niya naghale sa Katolisismo asin nag'arog na sa saiya na sarong born-again na Kristiyano.







An Korte Suprema kan Filipinas iyo an pinakahalangkaw na korte hudikatora kan Filipinas. Kompwesto an korte nin 14 Associate Justices asin 1 Chief Justice.





An Katipunan (hinayokong kan, Kataas-taasang, Kagalang-galang Katipunan ng̃ mgá Anak ng̃ Bayan o, apod man KKK) sarong rebolusyunaryong pag'iriba asin kaboronyogan tinogdas kan mga Filipinong patriota na nagtutumang sa mga Kastilang mananakop sa Filipinas. An tonggong katuyohan kaini iyo an makamit an katalingkasan sa paagi nin rebolusyon. Pinundar ini kan 1892 na Andres Bonifacio, Teodoro Plata, Ladislao Diwa asin iba pa kan banggi kadto nin Hulyo 7, 1892 kan si Jose Rizal idedestierrong gayo sa Dapitan, Nagpoon ining Katipunan komo sarong hilom na pag'iriba asta nadiskubre kan 1894, asin resulta kaini inaresto si mga nangengenot na mga kaapil kan La Liga Filipina kun saen si Rizal asin si Bonifacio parehas myembro igdi.

An Liga mayormente nagtotolod sana nin pagbabago o pagbabakle' sa palakaw kan gobyerno alagad kan nahiling ni Bonifacio na mayong kaaabtan an matoninong na paghohorot nin reporma, igdi nakumbinsi si Bonifacio na dapat armadong pagtutumang an kaipuhan na remedyo sa nagrorôrô na sitwasyon pulitikal kan Filipinas.



An armadong pagtumang kan Katipunan nagpoon kan Agosto 1896. Si Rizal an binabasol na iyo an naggagatong sa rebelyon asin siya man totoo an hinihiling na lider asin nagtataong kusog boot sa pakikipagtumang sa mga Espanyol. Mala ta si Rizal nasentensyahan nin kagadanan asin pinabadil kan mga Kastila sa Bagumbayan (ngonyan Parke ni Rizal na) kan Desyembre 30, 1894. An pagkamartir logod ni Rizal iyo an nagpaagabaab sa laad nin rebolusyon asin ikinukurahaw kan mga Katipunero "Mabuhay si Dr. Jose Rizal!" sa saindang paglulusob sa laban.

Masabi pa, an pagkadukay kan Katipunan iyo huli sa pagbuyagyag ni Teodora Patino, sarong parasurat sa Diario de Manila, sa saiyang tugang na si Honoria an manongod sa Katipunasn. Pinaghorot ni Honoria an saiyang tugang na ikumpisal an bagay na ini sa pading Mariano Gil, na nagsumbong man tolos sa mga otoridad. Mala ta an mga Espanyol linusob an Diario de Manila asin kinumpiska an mga imprentahan kaini na ginagamit patagô kan Katipunan.





Si Jose Ignacio Pawa (Abril 29, 1856 - Mayo 24, 1926), sarong rebolusyonaryong heneral kan Hokbong Rebolusyonaryo kan Filipinas kan panahon nakikipaglaban ini sa mga Kastila. Siya purong Intsik na nag-igdi sa Filipinas kan 1890. Gikan siyang Lao-na, Fookien, Tsina.

An napangagom niya iyo si Antonia Jamir kan Binakayan, Kawit, Cavite.

Kan yaon siya igdi, an hanapbuhay niya iyo an pagpanday sa batbat asin nakalugar siya sa Tondo, Manila. Manta na yaon siya igdi sa Filipinas, dai niya pinutol an koneksyon niya sa sarong sekretong kaayonan nin mga Intsik duman sa China. Nagin pa ngani sya sarong lider kan sarong triad society (Tian Ti Hui). An mga aktibidad kan katiriponan na ini nadiskubre pagputok kan Rebolusyon.

Kan buminongkaras an rebolusyon, taon 1896, nag-ayon siya sa rebolusyonaryong gobyerno ni Hen. Emilio Aguinaldo, na kaiba an sangribong ka-andorog. Nagkaag siya nin pandayan sa Cavite kun saen naggigibo nin mga armas asin naghihirahay man kan mga naraot na badil.

Sa panahon na iyan nagsakat an ranggo niya asin ginibo siyang heneral ni Aguinaldo. Masabi pa, dakulaon an natabang niya sa laban ta dakul an napalaog niyang kwarta asin ambag sa kaban kan gobyerno rebolusyonaryo. Sinubol siya sa Bicol asin sa Tayabas (ngonyan Quezon Province ) sa pag-awod nin mga kontribusyon pinansyal. Sa Tayabas ngani naka-awod siya nin Php 220,000 para sa Enot na Republika kan Pilipinas.

Magkapirang sakyada asin laban na makuri an natapsokan niya. Sa Imus, Cavite, pigplano asin piggigbo niya an pag-atake sa mga pwersa kan Kastila. Sa Sta. Cruz, Laguna, dara niya an dakulang pwersa sa batalya laban sa pwersang Amerikano na pinamayohan ni Hen. Lawton asin siring man sa Bicol kun saen siya pinadara, winarak niya an mga paratanom na Ingles asin kinumpiska niya an mga rogaring kan mga Kastila. 

Kaiba man siya duman sa pwersang naglusob sa kota ni Andres Bonifacio na saindang inaresto kaiba an tugang kaining si Procopio huli sa pagsasaluib kaini.Kan nagtulas sa Aguinaldo sa Hongkong huli sa pirmahan kan Pakto kan Biak-na-Bato, siya kaiba. 

Alagad, tyempo naman idto na palaog na an Amerikano asin an Kastilang gobyerno saro-saro nahuhulog na sa kamot kan mga Pilipino. An saiyang pagkaheroe asin pagka-maisog nahiling sa madugong laban duman sa Legazpi kan Enero 23, 1900 kan luminaog an mga Amerikano sa nasabing probinsya. Siya an namayo sa tropang Pilipino. Sa sagupaan na ini, labing tolong polo na mga kawad Pilipino an napukan. Mayong i-aasba an isog kan mga Pilipino ta superior nanggad an mga armas kan mga Amerikano.

Kan nadakop na si Aguinaldo kan Marso 23, 1901, sa Palanan, Isabela, pinagmarhay niyang sumuko naman sa mga Amerikano.

Pakatapos kan gera, nagbalik sa Albay siya asin nag-agom liwat ta nabalo. An naagom niyang ikaduwa iyo si Carolina Imperial kan Legazpi. Na-elihir siyang kapitan munisipal kan Manito, Albay.

Sa Manila nagadan siya kan Mayo 24, 1926 huli sa ratak nin kanser.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Nueva Valencia sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Guimaras, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an ??? katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Nueva Valencia sa 20 barangay.









An 1784 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



 ]]

An Sinanlag na Pisog Langka sarong luto na singa-singaon. Dai lang marawrawan an mga pisog kan langka o dai man intensyon itanom, ini sinasanlag. Ikaag an mga ini sa kawali saka sa aloyooy na kalayo, linuluto ini. Magkaag nin tama sanang asin na magnamit asin manta na pigkakalayuhan siya, sige man an paukag-ukag ngani parantay an pagkasanlag saka mayong matotong. Magkagat nin saro kun malomoy asin luto na. Kun iyo na, haonon na. Masiram ining singa-singaon kan mga aki o mga gurang na nagpapalihis nin oras.

Alagad, an pisog langka pwede man lutoon sa paagi nin pagla'bon (sa tubig an pagluto na pinapakala'kaga'). Orawang piglala'bonan ini kaka'gan gasiprot na asin ngani magnamit.



An mga lumod (Ingles dolphin) mga marinong mammal na "kapinsanan" kan mga balyena asin mga porpoise. Haros mga 40ng species an mga lumod. Manlaenlaen an saindang tamanyo, poon 1.2 metro (4 na pie) na may gabat na 40 kilogramo (88 libra) arog kan lumod sa Maui kan Hawaii, abot 9.5 metro (30 pie) na nagaabot na an gabat sa 10 tonelada, arog kan inaapod na mga Orka, o mga balyenang paragadan (Ingles killer whale). An mga lumod lakop sa bilog na kinaban, kadaklan sa mga mababaw na dagat kan mga parteng kontinente.





Si Rafael "Raffi" Banzuela, Jr . (namundág sa Rapu-Rapu, Albay) saróng kagubáy na Bikolanong parasurát, peryodista, brodkaster asín akademiko. Kagsúrat siyá kan librong Albay Viejo (2010) asín kan saíya asín koleksyon nin mga rawitdáwit ni Juan Rafael Jr. na Durùngan: Mga Rawitdawit (Lagdaan ni Sural, 2003). Inipublikar pa man saíyang mga rawitdáwit na Doron, An Buhay mo asín Dawà Paraiso sa publikasyon na An Tambobong asín librong Sagurong (DLSU, 2011).

Siyá direktor ngonyán kan Public Relations and Alumni Affairs kan Aquinas na Unibersidad kan Legazpi.





An Antipas sarong ikaduhang klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa LGMPS kan 2009, igwang 24,519 na katawo na nageerok igdi.

An Antipas nababanga sa 13 barangay.









An 1966 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Aleppo (Arabe: حلب‎ / ALA-LC: Ḥalab; [ˈħalæb], iba pang pangaran) iyo an pinakadakulang siyudad sa Sirya, asin kabesera kan Aleppo Governatore na iyo man na gayo an pinakamatawong governatore. An Aleppo iyo na an pinakadakulang siyudad kan Nakakadakulang Sirya asin ikatolo sa Imperyong Ottoman, sunod sa Constantinople saka Cairo.>

An Aleppo saro sa daing-patod na binabanwa sa kinaban, masabing pwedeng mas amay pa sa ika-6 na millenioum BC may nag'eerok na igdi. Mga pagkotkot sa Tell as-Sawda asin sa Tell al-Ansari, sa bandang habagatan kan siyudad, nagpapahiling na okupado na ini poon pa kan ika-3ng millennium BC.. Mga arog man kaining panahon kan ini nasambitan sa mga tablet cuneiform na nahonggad sa Ebia asin Mesopotamia, kun saen natomoyan ini bilang mahusay an saiyang militar asin buhay an saiyang komersyo. An lawig kan saiyang historya ini huli ta yaon siya sa tangang punto pag'ultan kan Dagat Mediterraneo asin kan Mesopotamia.

An Aleppo ngonyan iyo an sentro kan grabeng bokbokan kan pwersa kan nakatukaw na gobyerno sa Sirya asin kan mga rebelde, mga kaapil sa Hokbong Talingkas nin Sirya (Free Syrian Army).





An 1949 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Adobong Goto' medyo sinasabing pambihirang luto ta bako ining pang-aroaldaw na kakanon. alagad, kun minsan may tinitinda sa saod nin goto'. An hitsura pala kaini garo mansana nagtandayag na tuko'. Sa Daraga, Albay, parating tinitinda ini kun aldaw nin saod.

Kun ano an pag-andam nin adobo kan karneng orig o baka, siring man an pag-andam sa pagluto kaini.





Si Dr. Luis Camara Dery sarong Filipinong edukador, historyador asin parasurat. 

Namundag sa Gubat, Sorsogon, siya nagtapos kan adal sa kolehiyo sa Unibersidad kan Pilipinas kun saen nakua niya an B.S. sa Edukasyon, major sa Historya (1970), M.A. sa Pagtokdo, major sa Social Studies (1971) asin Ph.D. sa Historya (1987).

Sa lantad nin edukasyon, siya nagtokdo na sa U.P. Baguio asin, poon kan taon 1996, nagtokdo pa sa Unibersidad kan La Salle, Manila.







An Gonzaga sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Gonzaga sa 25 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



style="background:#E6E6AA"Sample:Federalist



Si JUlia Eileen Gillard (namundag Septyembre 29, 1961) sarong Australyanong pulitiko asin Lider kan Partido Trabahador poon pa kan Hunyo 24, 2010. Sa Australya siya pa sana an pinakaenot na babae nagkapot kan duwang pwestong ini.

Si Gillard namundag sa Barry, Wales. An saiyang pamilya naghubo sa Adelaide, South Australia, kan 1966. Duman na siya pinaklase sa Mitcham Primary School saka sa Unley HIgfh School. Kan 1982 siya nakaisip mag'isog sa Melbourne, Victoria kun saen duman nakatapos sa University of Melbourne bitbit an Batsilyer en Artes asin Batsilyer sa Ley kan taon 1986. Paglaog kan taon 1987, siya nagbali sa sarong bupete (SDlater & Gordon) na an trabaho niya iyo an magkapot kan mga kaso manongod sa industrial law. Dangan kaini, siya nagtapsok na sa pulitika. 

Si Gillard enot na nakaag sa pwesto sa Kongreso kan Australya komo Representante kan mag'eleksyon federal kan taon 1998 representado an Dibisyon nin Lalor, sa Victoria. Sunod kaini, sa eleksyon kan 2001, napili naman siyang magtukaw sa Shadow Cabinet asin itinalaga saiya an pag'asikaso kan Populasyon asin Imigrasyon. Kan taon 2003, napabugtak saiya an pwesto na nag'aataman kan inaapod na Reconciliation and Indigenous Affairs and Health. Pag'abot kan Desyembre 2006 kan si Kevin Rudd naelihir bilang Lider kan Partido Trabahador, si Gillard napili man bilang Deputy kaini.

Poon kaidto, sunodsunod na an pagsakat niya sa mas halangkaw na mga katongdan asta siya nagin Poon Ministro.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1775 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Mga kategorya

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Mayorga sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mayorga sa 16 barangay.





#ifexist:Template:ISO 639 name 

An Quezon sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Quezon sa 14 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Atri sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Provincia nin Catanzaro sarong provincia kan rehiyon Calabria sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Catanzaro. 

Igwa ining hiwas na 2,391 km², asin 369,578 (2001) na populasyon. Igwang 80ng komyun an provincia.







An Colledimacine sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Abril 13 an ika-103 na aldaw kan taon (ika-104 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 262 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Licuan-Baay sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 3,990 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Licuan-Baay sa 11 barangay.







Si Jose Marcelo Ejercito (namundag kan Abril 19, 1937) na mas midbid sa pangaran na Joseph Ejercito Estrada, o Erap, sarong aktor sa Filipinas asin siya an ika-13ng Presidente kan Filipinas poon Hunyo 30, 1998 abot Enero 20, 2001. Matoninong siyang napahilig sa pwesto huli kan Ika-2 People Power Revolution pakaaagi kan si nasodong impeachment trial niya sa Senado na kun saen onseng Senador nagsayuma na pabuksan idtong ika-2 sobre kan Jose Velarde Bank Account na soboot mapatotoo na igwa siyang ginibong akto nin koropsyun. 

Kan Abril 4, 2001, an bista ki Estrada naponan kan si Ombusdsman Aniano Desierto nagsangat sa Sandiganbayan, sarong korteng panglaban sa koropsyon sa Pilipinas, nin Php 4-bilyon na kaso nin plunder asin sarong menor na kaso nin perjury sa pagputik sa deklarasyon niya kan saiyang pagrorogaring asin sa paggamit niya kan ilegal na bank account kan alias na Jose Velarde. Kan Sept. 12, 2007, siya an kaenot-enoteng Presidente sa Filipinas na napatotoanan sa krimen na plunder kan Sandiganbayan, na may silot na reclusion perpetua. Nadetenir siya sa sarong resthouse sa Tanay, Rizal alagad katapos-taposi pinagpardon siya ni Pres. Gloria Macapagal Arroyo kan Okt. 25, 2007.

Si José Marcelo Ejercito pinangaki sa Tondo, saro sa tios na maray na lugar sa Manila. an mga magurang niya iyo sinda Emilio Ejército, Sr (1898-1977), sarong sadit sana man na kontratista sa gobyerno asin si María Marcelo (1905-2009), na napirmi lang sa harong. Siya an ikawalo sa sampolong (10) magturugang. An saiyang mga tugang iyo sa: Antonio Ejercito (1932-2005), Emilio Ejercito, Jr (nagin man aktor dara an pangaran sa pelikulang George Estregan) (1939-1988), Dr. Pilarica Ejercito, abogado Paulino Ejercito, Petrocinia E. de Guzman, Marita , asin si Jesse Ejercito.

Agom niya si Luisa Pimentel na sarong doktora (psychiatrist) na nagtukaw man komo senador kan Filipinas. Nagkaigwa sinda nin tolong aki: Jose Ejercito, Jr. (mas bisto sa pangaran na "Jinggoy Estrada"; nagin alkalde asin ngonyan (2009) nagtutukaw bilang sarong senador man kan Filipinas / kasal kay Precy Vitug), Jackie Ejercito (kasal ki Beaver Lopez), asin si Jude Ejercito (kasal ki Weng Ocampo). 

Bantog bareta na siya may iba pang mga babaeng karelasyon asin saro sa aki niya "sa luwas," na boot sabihon mayo sa laog kan relasyon matrimonyal, iyo si Joseph Victor "JV" Ejercito (aki niya ki Guia Gómez) na ngonyan (2009) alkalde kan syudad nin San Juan. 

Si Ejercito nagtapos kan saiyang elementarya sa Ateneo de Manila kan taon 1951. Napatalsik siya sa parehong eskwelahan kan yaon na sa haiskul huli sa rason nin pagdisiplina. Naglapag pa man kuta siya nin kurso sa engineering sa Mapua Institute of Technology alagad dai nakatapos asin nagbutas na logod padagos sa pag'adal. 

Kan siya nagin nang aktor, ginamit niyang pangaran Estrada (Kastila, plataporma) komo sarong apelyido. Bilang sarong aktor, pinaghinako' niya an bansag na "Erap" (hale sa pinagbaliktad na Tagalog na pare', sa Bikol padi''). Sinasabi na lampas sanggatos (100) na pelikula an pigpapelan niya na siya an bida asin nagin man siyang prodyuser sa sobrang setentang (70) pelikula. Siya an enot na premyado kan enot na FAMAS Hall of Fame bilang pinakamahusay na aktor kan taon 1981. Siring man nagin siyang premyado komo Produyser kan taon 1983. 

Sa saiyang mga papel sa pelikula, parati siya an kampyon kan mga naaapi, mga daing inadalan asin mga tios, bagay na nagin mahamot siyang maray sa mga siring na paradalan asin ini-idolo nang gayo siya. Masabi pa, nagin nanggad bentahe niya ini kan siya naglaog sa pulitika.

An napangagom niyang si Luisa Pimentel, kun napano ta naagom niya ini, sinda nagkahiling-hilingan duman sa National Center for Mental Health, Mandaluyong City kun saen siya nagtrabaho bilang saro mansanang sinusugo-sugo.





An 1703 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



[[ladawan:Tuthankhamun Egyptian Museum.jpg|right|thumb|200px|An maskarang bulawan ni Tutankhamun]]

Si Tutankhamun (sinusurat man Tutenkh-, -amen, -amon), Ehipsya, twt-ˤnḫ-ı͗mn, [təwaːt ʕaːnəx ʔaˈmaːn]; nabuhay mga 1341 BC – 1323 BC) sarong Ehipsyang faraon kan ika-18 dinastiya (namoon mga 1333 BC – 1323 BC sa ordinaryong kronolohiya) durante sa periodo kan Ehipsyang historya na inaapod Bagong Kahadean. An orihinal na pangaran niya,Tutankhaten, boot sabihon "Nabubuhay na imahe ni Aten", manta an Tutankhamun may kahulogan na "Nabubuhay na imahe ni Amun". Sa heroglipiko, an pangaran na Tutankhamun ginuguhit na Amen-tut-ankh, huli sa kustombreng pagsusurat na an pangaran pinapangenotan nin pangaran nin sarong diyosa sa pagtaong-galang. Siya man pwede daang si Nibhurrereya mismo na nasambit sa Mga Surat Amarna asin posible iyo mansana an ika-18ng dinastiyang hade na si "Rachotis" na, susog ki Manetho, sarong antigong historyador, namoon nin siyam na taon- numero na nag'aayog na sinabi ni Flavius Josephus sa bersyon niya kan Epitome ni Manetho.

Nadukayan an pantyong ni Tutangkhamun kan duwang arkeolohiko na sinda Howard Carter asin George Herbet, an ika-5ng earl nin Carnavon asin ta pambihira an pagkakadiskubre nin huli ta haros bilog na bilog pa an lubongan ni Tutankhamun. An pagkadukay na ini nagsabrit nin dakulang interes naman sa Antigong Ehipto, asin an panglubong na maskarang bulawan ni Tutangkhasmun iyo an nagin popular na simbolo kaini. Mga eksibit kan mga artifak hale sa saiyang lubongan naglibot na sa bilog na kinaban. Kan Pebrero 2010, an resulta kan mga eksamen sa DNA nagpatotoo na siya aki ni Akhenaten (mummy KV55) asin kan saiyang agom/tugang na dai man isi an pangaran alagad nginaranan na "Hubin na Babae" (mummy KV35YL).











An santol (sa Ingles, inaapod man na wild mangosteen, sandorica) (Sandoricum koetjape, syn. S. indicum asin S. nervosum; Sandoricum ternatum Blanco) iyo an apod sa tinanom asin sa prutas kaini. Saro ining tinanom na tropikal na nakukua asin lakop sa Sur-Subangan na Asya.

An santol tinutubod na tubong tal sa dating Indotsina asin sa Peninsular Malaysia asin napalakop na sana Indya, Borneo, Indonesya, sa Molukas, Maritius asin sa Filipinas. An tinanom na ini pigkukultibar asin pig'aataman sa mga rona' na ini asin an mga prutas kaini sa tamang panahon dagya' nanggad sa mga saodan.

Igwang duwang klase o kasta an bungang santol na kan enot huna duwang magkasuway na species, an giyaw asin an pula. Pareho may kublit na mahimpis. Nakakakan ini asin matagok. An kunab kaini mahamis o maalsom asin sa laog may pisog na kayumanggihon.

An tinanom na ini pwede naabot sa 150 pye na langkaw. May mga godol-godolon na dahon asin may burak na kolor rosa o berdeng-giyaw na naabot sarong sentimetro an laba.

An bunga kaini sinasakat kun gugunoon o sinisikwit nin halabang panikwit. Pwede kakanon na dai na lutoon ta hinog naman. Pwede man na lutoon siring sa ginutaan na santol, gibohon dulse o atsarahon. An pisog mismo dai kinakakan, pwede makabalikogkog kun humuros sa halanuhan, o kun mahamil, makalabot nin bituka.

An kahoy kaining santol magayon na materyal sa konstruksyon huli ta dakul asin bakong maipo asin maray itrabaho ta bakong sobrang tagas saka magayon an supat. An tinanom mismo nataong limpoy. An ubak asin dahon kaini ginagamit man na pandapog. An ibang parte kan santol maray daa na pampakupos gatok, An kemikal na nahihiris sa kahoy may anti-kanser na bantig asin an mga hiniris sa pisog maray na panggadan sa mga insekto.

An kahoy na ini yaon parati sa mga umidong lugar na tropikal asin natalubo sa alontagang pantay sa dagat sagkod sa langkaw na naabot 3,000 pye lampas sa lebel kan dagat. Mas matubang siya sa mga hararom asin organikong daga, asin duman sa marahay na pagka'oro-oltan nin oran sa laog kan taon. Totoo, natagal man niya asin daing gayo apektado kun halawig an panahon nin tig-init. An lagwat nin pagtanom kaini dapat 20-25 pye. Nangangaipo ini nin pataba' magkaduwang beses sa taon ngane maray an pagtalubo. An tanom na pinatambo' sa pisog nabunga sa laog nin 5 o 7 taon na edad pero kun marcotted nabunga tolos sa laog sana nin 3 o 4 na taon. An santol na tinanom mabinunga. an santol na yaon na sa panahon nin pagbunga pwede magunoan nin 18,000 sagkod 24,000 na prutas taon-taon. Sa Porto Riko asin Florida an tigburungahan kaini bulan na Agosto asin Septyembre, sa Filipinas poon Hulyo sungdo' Oktobre asin sa Malaya, Hulyo, Hunyo.







An 1955 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Casoli sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







An Islang Hardin nin Samal sarong ikaduwang klaseng siyudad kan probinsya nin Davao del Norte. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 90,291 katawo na nag'eerok igdi. An Islang Hardin nin Samal parte na kan Metro Davao.

An pangaran na Samal guminikan sa "Sama", pangaran kan sarong tribu sa isla. An siyudad na ini namukna huli sa Ley Republika Nu. 8471 kan 1998. Resulta kan ley, an tolong munisipyo, Samal, Babak, asin Kaputian, nasaro asin iyo na ining inapod Islang Hardin nin Samal.

An Islang Hardin nin Samal nababanga sa 46 barangay.







An Shariff Kabunsuan sarong dating provincia kan Republika kan Filipinas sa Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao sa Mindanao. 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Maragondon sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 33,604 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Maragondon sa 27 barangay.





An Rehiyon Davao (Ingles:Davao Region o Region XI) sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na namomogták sa sur-subangan kan isla nin Mindanao. Kompwesto ini kan mga provincia nin Compostela Valley, Davao del Norte, Davao del Sur asin Davao Oriental. An rehiyon nasa ngimot kan Golpo nin Davao asin an ciudad nin Davao, an rehiyonal na sentro kaini.

Dating Habagatan na Mindanao (Ingles: Southern Mindanao) an Rehiyon XI. Kaibahan kan tolong provinciang Davao an mga provincia nin Surigao del Sur asin South Cotabato. Kan panahon na idto, an Compostela Valley parte pa kan Davao del Norte. Sa Republic Act No. 7225 na pigratificar kan Marso 16, 1992, iminukna an provincia nin Sarangani hali sa South Cotabato. Dangan, sa Republic Act No. 7901 na pigpirmahan kan Pebrero 3, 1995 kan Presidente Fidel V. Ramos, ibinalyo an Surigao del Sur sa bagong muknang rehiyon nin Caraga (Region XIII). Sa katapus-tapusi, kan Setyembre 19, 2001, sa paagi kan Executive Order No. 36 ni Presidente Gloria Macapagal-Arroyo, pigreorganizar an mga rehiyon asin provincia sa Mindanao. Ibinalyo an Cotabato Sur asin Sarangani sa SOCCSKSARGEN asin pinangaranan na Davao Region an rehiyon.







An Datu Piang (dati an pangaran, Dulawan) sarong ika-3 klaseng banwaan sa probinsya nin Maguindanao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa ini nin populasyon na 49,971 katawo.

An banwaan na ini ipigngaran ki Datu Piang, sarong datu kan Cotabato

An Datu Piang nababanga sa 34 mga barangay.









Si Antonio Margarito Montiel (namundag, Marso 18, 1978 sa Torrance, California) sarong Mehikano-Amerikanong propesyonal na boksingero. Siya dating kampyon sa dibisyon na welterweight kan tolong organisasyon sa boksing: an World Boxing Association, International Boxing Federation, asin World Boxing Organization An reputasyon ni Margarito namu'ritan nanggad kan an mga kalado niya pigbo'tan an patos sa saiyang kamot asin sinoksokan nin sulpur asin kalsyum na nadiskubre kan CSAC. Ini natagas asin nagigin eskayula kun nasalak sa oxygen Siya pinag'ensayo ni Roberto Garcia, sarong dati man na IBF Super Featherweight Champion. Si Antonio nag'aasikaso man sa pag'ensayo ki Miguel Vasquez, sarong IBF Lightweight Champion.  Nageestar si Margarito sa Tijuana, Mexico kasaro an saiyang agom na si Michelle Margarito.



Si Oscar Larios (nmndg., Nobyembre 1, 1976) sarong Mehikanong propesyonal na boksingero. Siya dating WBC Super Bantamweight asin Featherweight na kampyon. An nag'eensayo saiya iyo si Jose "Chepo" Reynoso.  







#iferror: #expr: 1 +

Usage: {{/genetic2|<family/color>}}Replace <family/color> with the language family or specific color to display genetic classification for.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Jose M. Crisol (Nobyembre 15, 1917, - Desyembre 12, 1993) iyo an pinakahubin na nagin Undersecretary of National Defense na nagsirbe sa irarom kan administrasyon ni Presidente Ramon Magsaysay. Natoka siya sa trabahong ini kan Mayo 1954 kan siya nag'eedad pa sanang 36.

Namundag sa Pandan, Catanduanes, siya konsideradong pinakanangengenot na eksperto sa psychological warfare kan panahon niya, asin halawig an serbisyo niya sa gobyerno. Nagsirbe siya sa administrasyon ni Ramon Magsaysay, ni Carlos Garcia asin ni Ferdinand Marcos.





An Matnog sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 34,517 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Irosin sa norte, Santa Magdalena sa norte-subangan, Dagat Filipinas sa subangan, Itiot kan San Bernardino sa sur, asin Bulasn sa sulnopan hanggan habagatan.

Nababanga an Matnog sa 40 barangay.





 Stefania Fernández Krupij (namundag Septyembre 4, 1990) iyo an pigkoronahan na Miss Universe 2009 na piggibo sa Bahamas kan Agosto 23, 2009. Ini an enot na pagkakataon na gikan sa parehong nacion an nanggana sa duwang surunod na taon (2008-2009) sa 58 taon na historya kan pagarayonan. Pigkoronahan siya kan kahimanwang si Miss Universe 2008 na si Dayana Mendoza. Si Fernandez nanggana kan titulong Miss Venezuela 2008 sa Caracas kan Septyembre 10, 2008.

Si Fernandez may dugong Ukranio, Galisyano asin Polako. Sarong babaeng lampyagaw, sa tindog na 5'10", siya may apisyon sa kawat na tennis asin sa paglangoy.

An saiyang mga magurang na sinda Nadia Krupij Holojad asin Carlos Fernández, pigdukot kan 2005 sa Barinas, Benesuela, nin limang aldaw.







An Sabtang sarong ikaanom na klaseng banwaan kan probinsya nin Batanes, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 1,465 katawo na nageerok igdi.

An Sabtang nababanga sa 6 na barangay.









An Basista sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,104 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Basista sa 13 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Persian: 

An 1808 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Dipaculao sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provincia nin Aurora, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 24,882 katawo na nageerok igdi.

An Dipaculao nababanga sa 25 barangay.









An Guineyang Ekwatoryal (sa Ingles: Equatorial Guinea) sarong nacion sa Aprika.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Elpidio Quirino (16 Nob. 1890 - 29 Peb. 1956) iyo an ika-anom na presidente kan Republika kan Filipinas. Nagsirbe siya sa katongdan na ini poon Abril 17, 1948 abot Des. 300, 1953. Namundag siya sa Vigan, Ilocos Sur sa mag-agom na si Mariano Quirino saka si Gregoria Rivera. Tinapos niya an kursong abogasya sa Unibersidad kan Pilipinas kan taon 1915. Siya Katoliko Romano asin iyo an enot na Ilokanong presidente. Siya igwa man dugong Kastila.

Kan siya sadit pa, duman siya nagestar sa [[Aringay, La Union]|Aringay], La Union. Sa segundarya, nag-entra siya sa Vigan High School alagad naggraduar siya sa Manila High School kan taon 1911. Nagtrabaho man siya komo junior computer sa Bureau of Lands asin property clerk sa Manila Police Department. Nagkua siya asin nakapasar nin eksamen sa civil service, enot na grado.

Nagklase man siya sa Unibersidad kan Pilipinas (University of the Philippines) asin nagkua siya sa College of Law kaini nin abogasya kan taon 1915 asin ta nakapasar siya sa eksamen sa pagka-abogado. Nagpraktis siya kan saiyang pagka-abogado alagad napili siya na magtukaw komo Representante sa Philippine House of Representatives poon 1919 abot 1925, dangan nagin siyang Senador (1925-1931). Nagsirbe man siya komo Secretary of Finance asin Secretary of the Interior sa gobyernong Kumonwelt.

Pakatapos kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban nagsirbe siya komo Sekretaryo kan Estado asin Bise Presidente sa irarom kan si pinaka-enot na presidente kan Talingkas na Filipinas, si Manuel Roxas. Kan magadan si Roxas kan Abril 15, 1948, siya an nagsalida sa pagkapresidente. Sunod na taon napili siya sa eleksyon para sa apat-na-taon na termino sa parehong kargo. Nagdalagan siya sa tiket kan Partido Liberal.

An administrasyon niya nag-atubang nin makuring homa' sa pagbungkaras kan mga Hukbalahap na dati sarong hokbo naglaban sa mga nanakyadang Hapon igdi sa Filipinas. Kan an mga Komunista iyo na an namayo sa hiron (movimineto) na ini, nagtumang na sa gobyerno asin ta an negosasyon ni Quirino kan 1948 sa lider kaini na si Luis Taruc mayong kinaabtan; si Taruc nagdeklara na an grupo ninda tuyong bubungkalon an gobyerno.

Pagtongtong kan 1950, an mga Huk kontrolado na an dakulang parte kan Luzon. An ginibo ni Quirino pigtokahan si Ramon Magsaysay komo Sekretaryo kan Depensa Nasyonal sa pagsabat asin pagsumpo kan nagtatalubo na insureksyon.

An termino ni Qurino nabibisto sa marikas na rekonstruksyon hale sa pagkawasak sa gera, dagosdagos na paguswag kan ekonomiya, asin an pagsampa' nin dakulang tabang ekonomiko haleng Estados Unidos. Alagad, dakul na problema sosyal sa mga baro-banwaan an dai maresolberan. Masabi pa, an saiyang administrasyon nadigtaan kan akusasyon na grabe asin lakopan an korupsyon nangyayari sa irarom kan saiyang liderato. Sinasabi na an eleksyon kan 1949 iyo an saro sa pinaka-madaya' na eleksyon nangyari igdi sa Filipinas.

Si Magsaysay naglitik saiya sa isyu nin korupsyon, asin dara an mahamot niyang imahe sa pagsumpo niya kan insurhensya kan mga Huk, nagdalagan siya sa eleksyon kan 1953 sa tiket kan Partido Nasyonalista kontra ki Quirino sa pagka-presidente. Sa eleksyon na idto, si Quirino nadaog asin nagretiro na sa pribadong buhay.





An Maribojoc sarong ikaapat na klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,113 katawo na nageerok digdi.

An Maribojoc nababanga sa 22 barangay.







An 1785 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Wenceslao Emilio Retana y Gamboa ( ? 1862 - Enero 21 1924) sarong Espanyol na administrador kolonyal, parasurat, historyador, parapalagda', paradamot nin mga libro, asin maogid na paraadal kan mga bagay na Filipino. Nabantog siya komo saro sa pinakasangkap na kolektor nin Filipiniana. 

Namundag siya sa probinsya nin Madrid sa lugar na inapod Boadilla del Monte kan taon 1862. Nag'adal siya na magin sarong inhinyero militar duman sa Guadalajara.

Dangan kaidto nagin siyang halangkaw na opisyal sa Ministerio de la Gobernacion. Kan taon 1884 natoka siya sa Filipinas komo sarong opisyal sa pinansya sa Batangas.

Naagom niya si Dona Adela Ramirez de Arellano, aki nin sarong distinguidong pamilya sa Manila. An mag'agom nagkaigwa nin walong aki, apat na babae, apat man na lalake. Saro sa aki niya iyo si Alvaro Retana, na ngapit nagin bantogan na baklang parasurat sa Espanya.

Huli sa helang sa puso, buminalik siya sa Espanya kan taon 1890. Duman nanombrahan siya sa iba-ibang katongdan sa gobyerno. Nagin siyang sekretaryo kan International Congress of American Scholars asin sekretaryo kan Congress of Geographic Orientalist of Madrid. Laen pa kan mga katongdan niya sa gobyerno, si Retana nagin aktibong gayo bilang peryodista, editor asin correspondent. Sa siring na opisyo, nagsirbe siya sa La Voz Espanola, asin Heraldo de Madrid, editor kan La Oceania Espanola, katuwang na editor kan La Opinion, correspondent kan La Espana Oriental asin El Porvenir de Bisayas, La Politica de Espana en Filipinas, La Epoca, El Nacional, La Espana Moderna, Nuestro Tiempo, Raza Espanola, Boletin de la Academia de la Historia, La Politica Moderna, asin kan Guttemberg (1904). An saiyang tagong-pangaran "Desenganos".

Siya nagsurat manongod haros gabos na aspeto kan buhay Pilipino, magin man sa pulitika, relihiyon, arte asin kultura. Mala ta arog kahiwas an saiyang adal , an kabantogan niya lakop nanggad sa kinaban na sinasabi gayod segunda sana ki Ferdinand Blumentritt. Kan Oktubre 13, 1922 naako siya bilang kaapil sa Real Academica de Historia. Sa saiyang kayaman na buhay, nagin pa siyang diputado sa Espanyol na Cortes, hepe kan polisya sa Barcelona, asin gobernador sibil nin duwang probinsya sa Espanya.

Igdi sa Kabikolan, an obra niyang Archivo del bibliofilo filipino dakula na gayo an papel sa lantad nin kultura ta iyo ini an nagdara asin igdi nadukayan an epikong Ibalong na ilinakip ni Jose Castaño sa saiya man na obra, an Breve noticia acerca del origen, religion, creencias y supersticiones de los antiguos Indios del bicol.



Si Monico L. Imperial, Sr. sarong Bikolanong pulitiko, negosyante asin tagapaglagda nin mga magasin asin peryodiko. 

Siya nagin alkalde kan siyudad nin Naga asin kagtogdas kan Bicol Saro kan taon 1976, sarong partido pulitikal sa rehiyon nin Bicol. Siya nagpatindog nin sarong merkado pribado sa syudad kan Quezon, asin kagtogdas kan magasin na Bikolana.



Si Fahprakorb Rakkiatgym (namundag Agosto 7, 1975, Khon Kaen, Tailandya) sarong boksingerong propesyonal na taga Tailandya.  

Dati siyang kampeon kan World Boxing Federation.







An M'lang sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 86,321 katawo na nageerok igdi.

An M'lang nababanga sa 37 barangay.







Setyembre 13 an ika-256 na aldaw kan taon (ika-257 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 109 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Si Alexandre Gustave Eiffel né Bönickhausen (Desyembre 15, 1832 – Desyembre 27, 1923; pakasayod sa Pranses: [efɛl], Ingles: /ˈaɪfəl/) sarong Pranses na inhenyiro sa estruktura asin espesyalista sa metallic structures. Siya nabantog na maray huli sa saiyang pagtogdok asin paghaman kan Torre Eiffel, torre na itinalaga komo arkong tangkaan sa 1889 Eksposisyon Unibersal sa Paris, Pransya. Siya man an kaggibo kan almason kan Estatuwa nin Katalingkasan sa Doongan kan Nueva York, sa Estados Unidos.











Abril 17 an ika-107ng aldaw kan taon (ika-108 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 258 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Partido Federal iyo an pinakaenot na partido pulitikal na pinagbilog kan mga Filipino sa paglaog asin pagsakop kan Filipinas kan mga Amerikano. Ini itinindog kan Desyembre 23, 1900 sa pamomoon ni Trinidad Pardo de Tavera katuwang niya an iba pang mga prominenteng Filipino arog ka Benito Legarda, Cayetano Arellano, Florentino Torres, asin Tomas del Rosario. An partido namukna sa kaisipan asin pagtubod na mas marhay na lang mag'suporta asin magkooperar an mga Filipino sa mga plano asin progama kan Estados Unidos sa saiyang pagkokolonya kan Filipinas, bagay na ikina'ongis kan ibang Filipino orog na idtong hayag na kontra asin naglaban na pwersahan sa mga Amerikanong mananakop.

An mga pinagmama'wot kan partido na makamit iyo an:		

An kasararoan may hunta direktiba na binibilog nin pito katawo asin may "konseho nin gobyerno" na may 25ng kaapil. Sa gabos na probinsya igwa ini nin mga katakin na mga komite. Haros gabos kan mga namamayo asin nagkakapot nin katongdan sa gobyerno kaamayan kan administrasyon nin mga Amerikano naghahale sa partidong ini, mala ta poon 1901 abot 1907, sa mga gobernador nin mga probinsya, apat sana an bakong hale sa partidong ini. Mga Federalista man an kadaklan na nakalaog asin nanombrahan sa mga haralangkaw na pwesto sa gobyerno sibil asin sa Korte Suprema.

An partido igwang peryodiko na iyo an pahayagan kan saiyang mga programa pulitikal, an La Democracia, sarong peryodiko na minukna mansana ni Pardo de Tavera.



An Suyo sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,943 katawo na nageerok igdi.

An Suyo nababanga sa 8 barangay.









An Louisiana sarong estado kan Estados Unidos.





An 1964 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Lari sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An bitis parte kan hawak kan tao, hayop o bagay tanganing makalakaw o makatindog.



An 1560 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Sarong bangguiSa higdaanNakadangog akoNin huni ni sarong gamgamSa luba ko katuruganBako kundi simong bosesIyo palanDagos ako bangonSi sakuyang mataIminuklatKaitdtong kadiklumanNangalag kalagSi sakuyang paghilingPasiring sa itaasSimong lawogNahiling ko maliwanag



Si Vicente Silva Manansala (Enero 22, 1910 - Agosto 22, 1981) sarong Filipinong pintor asin ilustrador. 

Siya namundag sa Macabebe, Pampanga. Nag'adal sa U.P. School of Fine Atrts pooon 1926 abot 1930, asin nakakua nin anom-na-bulan na grant sa UNESCO sa pag'adal sa Ecole de Beaux Arts duman sa Banff asin Montreal, Kanada. Dangan ka n 1950 nakasresibi siya hale sa gobyernong Pranses nin siyam na bulan na scholarship ngane mag-adal duman sa Ecole de Beaux Arts sa Paris. 

Sinasabing an mga pintura niya mga obrang mahusay sa pagsaro kan kultura sa baryo sa kultura kan syudad. An pintura niyang Madonna of the Slums ssrong paglaladawan nin ina asin aki sa pwera na nagin residente sa sarong slum sa siyudad. An tituladong Jeepneys sarong pintura nagpapaheling nin pagsararo kan mga elemento sa kulturang probinsya na idinamay sa isyu nin pagsorosoan sa sarong tipikal na syudad. 







An Leyte pwedeng manonongod sa:







An 2007 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon iyo an ikaapat na taon kan patiribayan. An paggawad nin premio kan patiribayan piggibo kan Septyembre 19 sa St. Vincent de Paul Auditorium kan Holy Rosary Minor Seminary sa Ciudad nin Naga. Pangenot na bisita si Jesse Robredo, an alkade kan ciudad. Kabali sa mga horado sinda Kristian S. Cordero, Jose Jason L. Chancoco asin Jo Bisuña.

An minasunod iyo an nanggarana sa duwang kategorya.







An Atimonan sarong segunda klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Atimonan sa 42 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Valentina Vladimirovna Tereshkova (Ruso: Валенти́на Влади́мировна Терешко́ва; namundag 6 Marso 1937) iyo an pinakaenot na babaeng nakaabot sa kahiwasan kan espasyo. Siya ngonyan retirado nang kosmonaut na Sobyet. Sa apat na gatos na aplikante, dangan sa limang pinalista, siya an napiling magpiloto kan Vostok 6 kan ika-16 nin Hunyo 1963 asin siya nagin pinakaenot na babae na naglupad sa espasyo. Siya man ngane an pinakaenot na sibilyan sa espasyo  ta pinalaog lang siya sa Pwersa Ayre kan USSR komo karaipohan sa pagbali sa Kwerpo Kosmonaut. Sa misyon na ini, na nag'ayaw nin 3 aldaw, naggibo siya nin mga eksamen sa sadiring hawak sa pagkolekta nin datos kun ma'no man an mga reaksyon kan hawak'babae sa mga palupad-espasyo. 

Siya dati sarong trahabador sa pabrika nin tela asin nobatong para'parakyut. Kan tinunaw na an grupo kan mga kosmonaut na babae, siya nagin sarong prominenteng kaapil sa Partido Komunista kan Unyon Sobyet, na nagkapot nin iba-ibang pwesto pulitikal. Kan luminagpak na an Unyon Sobyet nagretiro na siya sa pulitika pero nagdanay siyang sarong heroe sa mata kan mga Ruso.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



 

An Mataasnakahoy sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya kan Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,400 katawo an nageerok igdi, sa 3,918 na kaharongan. An banwaan na ini minukna sa ri'gon kan Orden Ehekutibo Nu. 308 na pirmado ni George Butte, an Gobernador Heneral kan Filipinas kan Marso 27, 1931. Igwa ining 16 na barangay sa kahiwasan 2,376 na ektarya. Kadolon kaini an Balete, Siyudad nin LIpa asin kan Sola' nin Taal sa bandang solnopan. Malipot an temperatura igdi huli sa halangkaw na elebasyon niya, 379 na metro (1,243 pye). 

An Mataasnakahoy nababanga sa 16 na barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



JUNE ARREB C. DANILA

Si Juan B. Alegre (namundag, 1882- ? )saro sa nagin senador kan Filipinas na nagtukaw sa ika-6 na Lehislatura (1922-1925) asin saiyang pigrepresentar an ika-6 man na Distrito na binibilog kan dati limang probinsya kan Kabikolan na iyo an Camarines Norte, Camarines Sur, Albay (na sakop an Catanduanes pa), Sorsogon asin Masbate. An saiyang ama iyo si Narciso Alegre asin an saiyang naagom iyo si Amanda Sargent.





An Nigerya (sa Ingles: Nigeria) sarong nacion sa Aprika. Opisyalmente, ini inaapod na Republikang Federal kan NigeryLadawan:NIgeria.pnga (sa Ingles, Federal Republic of Nigeria). Kompwesto ini nin 36 na estado asin an saiyang kabesera, an Abuja. An banwang ini namomogtak sa Aprikang Solnopan asin kataraid an mga minasunod: sa solnopan, an Republika nin Benin, sa subangan, an Chad asion Cameroon, sa amnayan, an Niger. An kusa sa habagatan kaini naghahanggilid sa Gulpo nin Guinea sa may Kadagatan Atlantiko. An pinakadakula asin maimpluensyang mga etnikong grupo igdi iyo an Hausa, Igbo, asin an Yoruba. Sa relihiyon, an Nigerya nagbabanga-banga sa mga Muslim asin mga Kristiyano; may dikit man na nagprapraktis kan tradisyonal na relihiyon. 

An Nigerya iyo an pinakamatawong nasyon sa Aprika, an ikapitong matawo sa kinaban, asin an pinakadakul na tawo sa kinaban na kun saen an mayoriya binibilang nin mga itom. Nakalista ini bilang iyo an masunod na onseng ekonomiya asin siya kaapil sa Commonwealth of Nations. An ekonomiya kan Nigerya iyo an saro sa pinakamarikas na magtalubo sa kinaban, asin an International Monetary Fund piggaom an pagtatalubo kaini sa 9% sa 2008 asin 8.3% sa 2009..







Si Jesus Antonio Matamorosa Carpio( Oktobre 25, 1931 - Mayo 26, 2010) sarong Bikolanong abogado, parasurat, komentarista sa radyo, maestro, dating soldados. Siya nagin direktor kan National Bureau of Investigation (1986-1989). 

Si Carpio kan Mayo 4, 1954 naagom si Bernardita Zalazar y Alcantara (1933-1994) na tubong syudad nin Lucena. An pagsasaro ninda nagbunga nin 14 aki, tolong babae asin onseng lalake. An duwa kaini nagin mga padi, na iyo si Padre Juan Pablo asin si Msgr. Jose Roberto; an apat nagin mga abogado na iyo sinda Jose Maria, Jesus Antonio, Jr., Jesus Fernando asin Juan Luis. An sarong aki niyang babae na si Dr. Maria Victoria asin an agom kaini (Dr. Christopher C. Bernido) iyo an mga Filipinong 2010 Ramon Magsaysay Awardee huli sa mga pambihirang kagibohan ninda sa pagtokdo' kan syensia sa minukna nindang Research Center for Theoretical Physics sa Bohol. 

Kan Marso 10, 1994, an saiyang pamilya nagawadan nin onra ta minidbid na "Model Filipino Family", sa lindong kan Angkan Awards na pig-amaan kan World Family Institute, Inc. asin an paggawad kan award ginibo sa Heroes Hall, Malacanang Palace. An agom niyang si Bernardita saro man na "Gintong Ina Awardee".

Si Carpio nagkua kan duwang taon kan saiyang abogasya sa UP College of Law asin tinapos niya sa San Beda College of Law. Kan nagkua siya kan Bar Exam kan 1962, siya naglugar ika-14. 

Si Carpio kan mga enot na taon nagin sarong Army Lieutenant dangan Kapitan asin siya aktibong nagkampanya laban sa Hukbalahap mga taon 1950-60.

Kan abogado na siya, nagpraktis siya sa syudad kan Naga kun saen nagkaag siya kan saiyang opisina. Sarong tawo na de prinsipyo asin nagpapahalagang gayo sa hustisya asin derecho nin sarong tawo, siya nagtindog para sa mga naaapi asin sa mga biktima nin mga pag'aabuso orog na kan militar. 

Kan pigdeklara an Ley Militar kan Septyembre 21, 1972, siya an saro sa mga taga-Nagang ikinulong tolos huli sa hayag niyang oposisyon sa diktadura ni Pres. Ferdinand Marcos. Bilang parasurat asin komentarista, malinaw asin hayag an pagkontra niya sa administrasyon ni Marcos. Kairiba niya an ibang pang peryodista arog ki Abogado Luis General, Jr., Abogado Alfredo Tria, Ramon Tolaram asbp. Sinda ikinonkon sa Kampo Canuto sa Pili.

Alagad, kan siya pinaluwas na sa preso dai man nagluya an boot niyang maglaban sa diktadura asin magsurog sa mga kinakalaboso sa soboot mga krimen pero huli lamang ta nag'kokontra sa administrasyon. Siya an nagin regional coordinator kan Free Legal Assistance Group (FLAG), sarong kaayonan na minukna ni Abogado asin dating Senador Jose Diokno asin nagsusurog y nagtataong libreng asistensya legal sa mga kinakasuhan asin kinakarsel dahel lamang sa saindang pagkontra asin dai pag'oyon sa palakaw pulitika kan yaon sa poder.

Naduwahan pa pagkulong saiya kan Hulyo 1981, kaiba an lider sibiko na si Grace Vinzons Magana kan Camarines Norte ta siya kasurog bilang Chairman kan Kilusang Mamamayan para sa Tunay na Demokrasya (KMTD) kan mangyari an Daet Masaker kan Hunyo 14, 1981 kun saen apat na pobreng paraoma-demostrador binaradil asin nagkagaradan, 50 an nagkaererido, na an kaggibo iyo an mga elemento kan si dating Konstabularyo nakabase sa Camarines Norte. An mga ini parte ngane kan si labing 3,000 na paraoma haleng Basud ta mademostrar sa sentro nin Daet sa pagdenunsya kan si pekeng eleksyon nasyonal ginibo kan taon na idto.

Pakaluwas niya sa kulongan padagos man giraray an pagtabang niya sa mga may kasong iniipit kan administrasyon ni Marcos bilang pamayo kan FLAG-Bicol. Kan magputok an People Power Revolution asin makatukaw na si Corazon Aquino bilang presidente, siya kinua ni Aquino asin pignombrahan direktor kan National Bureau of Investigation. Igdi nagtolong taon siyang serbisyo asin pighingoa niyang mabalik an naraot na kredibilidad kan ahensya.

Sa pamamayo niya, dakul an repormang nakaag asin napasunod sa ahensya ngane ini magin katubodtubod asin totoo sa saiyang mandato. Mala ta sa tolong taon niyang pagkapot, darakula asin mga prominenteng mga kaso an tolostolos naresolberan kan ahensya: si Garchiterona Land Scam, si pag-ambus asin pagngata' na gadanon si namamayo kan PUP na si Dr. Nemesio Prudente, si pagkidnap asin pagmurder ki Rolando Olalia, Chairman kan Kilusang Mayo Uno (KMU), si ambus-paggadan ki Alkalde Jose C. Payumo, Jr. kan Dinaluphian, Bataan, asin si paglikidar kan si dating alkalde kan Amadeo, Cavite, si Jeremias Villanueva kadamay an saiyang personal na bantay, si Pat. Virgilio Lascano. 

Pagbutas niya bilang direktor kan NBI, siya nagbalik sa Naga sa pagpraktis kan saiyang abogasya, pagsurat nin mga artikulo sa mga magasin asin peryodikong lokal asin pagtaram sa radyo bilang komentarista. Mala ta, kairiba niya sa programa sa radyo LV sinda Luis General, Jr. asin si Alfredo Tria, duwa niyang kaugos na gayong amigo, sa pagkomentaryo asin pagdenunsya kan mga kaabusohan kan gobyerno. Sindang tolo nabansagan na "Trio los Panchos".

Bako sanang maray na orador kundi maray na magsurat, si Carpio igwang pinaluwas na libro nin mga sonnet asin prosa, “Viva la Virgen!” Verses & Poems & a Pinch of Prose (1995). Ini katiponan kan mga sinurat niyang mga rawitdawit asin saysay manongod kan saiyang naginibo, paghihingoa asin pakikitusay sa buhay sa serbisyo para sa Dios na Kagurangnan asin para sa kapwa. Igdi man saiyang hinayag an lipotok na pagkamoot niya sa saiyang agom si Edith (Bernardita) asin natatala' sa saiyang mga rawitdawit an pagkaDiosnon niya asin an pagkadeboto niya ki Inang Birhen Penafrancia.

Si Carpio nagadan sa edad na 78 huli sa helang na Parkinson's disease asin ilinubong igdi sa syudad nin Naga.

5. http://www.abcstarsinc.org 

An ratan sarong klase nin pananom na kayang tumubo poon 250 hanggan 650 metros. Ining pananom mahihiling sa Aprika, India asin Sur-subangan na Asya.

Ginigibong gamit sa harong an ratan. An Filipinas asin Indonesya an naggigibo nin pinakadakul na produkto hali sa ratan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Wikipidiya

Si Lehlohonolo Benedict Ledwaba (namundag Hulyo 27, 1971 sa Soweto, South Africa) sarong propesyonal na boksingero asin siya an kampeon sa super bantamweightt na dibisyon. Siya binabansagan na "Mga Kamot na Gapo". 

Si Ledwaba nagin pro kan 1990 asin kan 1999 nasikwit an bakanteng IBF super bantamweight na titulo sa laban niya ki John Michael Johnson. Si Ledwaba limang beses na matriumpong nasaray an titulong ini sagkod na nakalaban niya si Manny Pacquiao asin an huri naagaw saiya an titulo. Nagsige pa siya sa karera niya pero mayong nasabat na matagom na kalaban sa importanteng titulo. Mala ta kan nadaog siya ni Maxwell Awuku kan Nobyembre 24, 2006, siya nagretiro na padagos.







An Tinoc sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,045 katawo na nag'eerok igdi.

An Tinoc nababanga sa 12 barangay.





An Población Barceñas sarong pangenot na distritong barangay kan siyudad nin Balanga, Bataan, Filipinas.







An Bagumbayan sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Sultan Kudarat, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 57,133 katawo an nageerok igdi.

Bantog sa saiyang bulawan, asin tanso na mga deposito, an Bagumbayan magigin nang kuanan kan de-kalidad na batag na pang-eksport. An Super Green Agricultural Developers Corp. (Sugadco) pinagtatanoman na an 256 na ektaryang hiwas nin daga para sa batag, sa Bgy. Kinayao. An iba pang mga barangay arog kan Bai Saripinang, Daguma, Kapaya, Tuka and Busok iyo naman an isusurunod na tanoman kan pang-eksport na bungang ini.

An Bagumbayan nababanga sa 19 barangay.









An Garchitorena sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,630 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Garchitorena sa 23 barangay.









An tanhaga (inaapod man na tiral <Kast., telar; tanaga, habulan) iyo an kasangkapan na ginagamit sa paghabol nin mga awat nin abaka, jusi, cotton, asin iba pang awat hale sa mga tinanom o mga awat man na sintetiko. An habolan na ini parati gibo sana sa kahoy. Igwa na totoong mga modernong tanhaga ngonyan na an nagpapa'andar iyo an motor na de elektrisidad.

An paghabol nangyayari sa pagsulok pabalagbag kan pugawa (Ingles, weft) sa lindog (Ingles, warp), an mga nakahotay na torsidong tindido sa habolan.

An mga piyesa kan simpleng tanhaga iyo an tampong o angkob, sorod, sikwan o lansadera (inaapod man na baroto), poronan, siton, kugon, tongtongan, ligid'ligid. An mga gamit na torsido o awat iyo an hina'nay na panlindog, asin an torsidong pampugawa. An huri ikinakarga sa sikwan. An bilog na porma kan tiral hinaman sa pormang rektangulo kun saen diyan nakakarabit an mga iba-ibang piyesa asin mga parte, maliban sa siton ta rapot na kasangkapan ini sa tilar.

An pampugawa naghahale sa sino'got na abaka- kumbaga an hinahabol abaka- (an maputing maputi klasipikadong kinabite) na parati pinapabakal sa pormang tinagak ngane dai maggoromon. An pampugawa iyo idtong pigsusulok paborobalagbag kan sikwan sa lindog kun naghahabol.



An tampong o angkob iyo an kinakaagan asin nagpupugol kan sorod. Iyo ini an pigkakabig sa pagdusok kan pugawa.

An sorod iyo an nagtataong sukol kan pagkarintok o pagkahaghag kan lindog.

An sikwan na hitsurang baroto iyo an kinakaagan kan torsidong pampugawa.

An poronan iyo an sinasabodan kan haman nang hinabol

An siton iyo an rweda na pigpoporonan kan torsido sa paggibo nin pampugawa. 

An kugon iyo an nagbabaton kan lindog, pag'orooltan ngane makasulok an sikwan

An tongtongan iyo an nagkokontrol kan pagtaas pagbaba kan kugon na parati duwa.

An ligid'ligid iyo idtong nakabalagbag na (parati kawayan) na naglilitong'litong sa aksyon na pagbaba pagtaas kan duwang kugon.(hilnga, Pig. 2)

An hina'nay iyo an paghutay kan mga torsidong panlindog.(hilnga: {Pig. 1)

Sa Bicol, an katagang "hablondawani" ginuno sa duwang tataramon habol, asin dawani. Susog ki Lisboa ini may istoryang soanoy. Si mga gugurang daang Bikolnon igwang pig'oosipon na kan mga lumang panahon igwang mahusay nanggad na parahabol, sarong babaeng nagngangaran Dawani. Kaya an pagtubod kan mga gugurang basta may hablondawani sa langit, ini sarong gibong hinabol ni Dawani.

An paghabol nababanggit man sa epikong Ibalong, na saro sa kabatiran asin paghanapbuhay na nano'dan kan mga antigong Bikolnon.





Si Jaime Jesus "Jimple" Uy Borlagdan (namundág kan Marso 6, 1979 sa Tabaco, Albay) saróng kontemporaneong Bikolanong parasurát, paratogtóg, paratokdô asín premiado kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon sa kategoryang rawitdawit asín osipon. Siyá man an pinangaránan na Parasurat kan Taon kan 2009. 

Kagsúrat siyá nin tolóng libro, an MAYNILA: Libro ng Pobya (1999), Que lugar este kan dayo sa sadiring banwa (2009) asín Suralista (2010). An osipon niyáng Daramlagon natàwan nin ikaduwáng premio sa Gawad Komisyon ng Wikang Filipino kan 2008. 

Kagtogdás si Borlagdan kan . Kaapíl siyá kan grupong  asín kan duwáng bandang Krear Bathala budâ Jimple Borlagdan. Sarô siyá sa mga fellow sa ika-10ng Ateneo National Writing Workshop kan 2010. 

Nakuá kan saíyang Karangahan, asin Ini, an mga buhay ta an enot na premio para sa kategoryang Rawitdawit kan 2006 sagkód 2007 kasabay an pagmidbid man sa Antisipasyon na sinurat ni Victor Dennis Nierva. Bàgo kainí, nagawádan komo finalista kan 2004 an saíyang rawitdawit na Que lugar este kan dayo sa sadiring banwa, asín kan 2005 an saíyang osipon na pan-aki na Duwang Pagsadiri. Kan 2008, parehong finalista man an rawitdawit niyang Kanta kan Dai Nagtutunong na Uran, asín osipon na Duwang Bangging Kugos.

Sa ika-6 na edisyon kan patiribayan, napili bilang pinakamarháy na koleksiyon nin rawitdáwit an Hamot kan Narumdom, asín pinakamarháy na osipon an Pagsarado.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Alimodian sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 34,035 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alimodian sa 51 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Clarin sarong ikalimang klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,871 katawo na nageerok digdi.

An Clarin nababanga sa 24 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Ciudad nin Ormoc (Ingles: City of Ormoc; Filipino: Syudad ng Ormoc) sarong primera klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ormoc sa 37 barangay.









An Ciudad nin Curitiba kapitolyo kan estado nin Paraná, Brasil. Segun sa sensus kan 2006, igwang 3,595,622 na katawo an nageerok sa area metropolitana kaini.



Oktobre 10 an ika-283 na aldaw kan taon (ika-284 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 82 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Oktobre 15 an ika-288ng aldaw kan taon (ika-289 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 77 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Provincia nin Livorno sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Livorno. 

Igwa ining hiwas na 1,218 km², asin 326,444 (2001) na populasyon. Igwang 20ng komyun an provincia.





Si Maximo Heguera CM. ( ? - Oktubre 17, 1955) sarong Espanyol na padi na kaapil sa Congregacion de la Mision. Siya nagin rektor kan Seminario Conciliar de Nueva Caceres (1927-1931) asin rektor man kan Colegio de San Carlos sa Cebu (1934-1936). Dangan kaini nadestino siya komo rektor sa Seminario de San Carlos sa Mandaluyong hanggan duman na siya nagadan.

Sinasabing tolong taon siya (1931-1934) nag'estar sa Australia ngane mapakarhahy sana an pagtaram asin pagsurat sa Ingles.

Siya man nagin direktor nasyunal kan Children of Mary of the Philippines. Kan an dioceses kan Caceres nagbungsod kan 1924 nin sarong padinaogan kun saen mapili kan pinakamagayon na himno na idodolot sa koronasyon ni Nuestra Senora de Penafrancia, si Reberendo Maximo Heguera nag'ayon igdi asin an saiyang sumitidong kanta na tituladong Resuene Vibrante iyo an nagkamit kan primer premyo. Huli kaini, napremyohan siya nin Php 1,000.

Inu'osipon niya na an nagtaong pasabong saiya sa pagtokda' kan awit kan siya daa nagbabakasyon sa Lanot, Mercedes, Camarines Norte asin kan nagpapahingalo, nadangog niya an sagawsaw kan bulos kan tubig sa sapa asin an mga huni na nadadangog niya duman sa haraning bukid, na sa saiyang tataramon , " ...los rios murmuran su nombre el correr... los montes proclaman su nombre y poder."

Huli kan awit niya, nata'wan an mga deboto ki Ina, orog na an mga Bikolano, nin pusog na simbolo kan saindang pag'aarang asin pagkamoot ki Ina, an Nuestra Senora de Penafrancia. 

Manaog, Antonio M. Siisay an Nagsurat kan Himno Para sa Virgin de Penafrancia. Bikolana. Vol. II, No. 1. Septyembre 16, 1979., p. 12.





Si Pancho Mistula Piano (nmdg: Septyembre 22, 1954) sarong Bikolanong pintor asin artista biswal. Poon pa kan 1986, igwa na siyang sobra sa 150ng mga pinintura asin mga stained glass design na obra; kadakulan kaini pigkontrata kan mga paroko asin mga munisipyo sa Camarines Sur, Albay, Catanduanes, Masbate, Sorsogon, asin sa Metro Manila.

Namundag siya sa sarong ordinaryong pamilya sa Mongogon, Lagonoy, Camarines Sur. An saiyang dunong asin talento sa pagpintura iyo an nag'gantad saiya sa saiyang pag'adal mala ta huli kaini nakatapos siya sa kursong BS, major sa Economics sa Unibersidad kan Nueva Caceres (1978). Nagpoon siya bilang graphics illustrator asin pintor para sa mga publikasyon na lokal.

An mga enot niya eksibit naglaladawan kan mahayahay na mga tanawon sa saiyang tinubuan na probinsya, an kultura asin historya kaini asin an relihiyosong tradisyon kan mga kahimanwa niya. Ini napahiling niya sa duwang enot niyang solong eksibit igdi sa siyudad nin Naga (1977, 1981). Tagob nin talento, an mga pinintura niya nagdakop kan pagrereparo asin pagka'ara kan sarong bantogan na pintor asin edukador sa arte asin sarong abstractionist na si Jose Joya. Igdi siya nakakua nin dakulang oportunidad mapararom an saiyang adal sa pagpipintura ta kan 1984, si Joya inampon siyang magin iskolar sa College of Fine Arts, Unibersidad kan Pilipinas kan taon 1984. An mga taon niya sa UP nagbunga nin mga mahusay na pintura na gamit niya watercolor asin pastel. Sinasabi niya na dakula man an impluensya saiya kan Artista Nasyonal na si Carlos "Botong" Francisco asin si Vicente Manansala. 

An saiyang pag'adal igdi nagbukas pa nin dakul na pintoan para siya matais an saiyang kanoodan sa arte biswal. Mala ta pinadara siya sa Alemanya kan Unibersidad na ini sa pag'adal sa leather artmaking kan 1985. sunod nakaadal siya sa Hapon nin mural painting sa Tokamachi City (1985-86) asin stained glass designing sa Palau (1990).







| variant = }}| size = }}}

#ifeq:

Barack obama. DemocraticJoe biden. DemocraticNancy pelosi. DemocraticFranklin rosellvt. DemocraticHarry reid. DemocraticAndrew jackson. DemocraticHilary clinton. DemocraticJimmy carter. DemocraticJames polk. Democratic

An Kalye Biak-na-Bato sarong tinampo na namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas.. Ini napoon sa tulay nin Tabuk asta natakod sa poro kan Kalye Obrero. Sa tinampong ini nakarabit-kabit an mga minasurunod na kalye: an Balintawak, an Plaridel, an Melgarejo, an Union, asin an Fraternindad. An tinampong ini ipigngaran sa lugar na Biak na Bato, Bulacan kun saen nangyari an inaapod na Pakto sa Biak na Bato (Desyembre 14, 1897) sa pag'oltan kan grupo ni Aguinaldo asin kan mga Espanyol na maontok na an ralaban kan duwang pwersa.

An kalyeng ini dusok na sa mga pwestong komersyal.







An La Paz sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 14,658 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an La Paz sa 12 barangay.







An San Nicolas sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 33,419 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Nicolas sa 33 barangay.







Si Gwyneth Kate Paltrow (born in Septyembre 27, 1972 sa Los Angeles, California, Estados Unidos) ay pangenot na artista bilang actress, singer, etc.



An Pakwan (Citrullus lanatus (Thunb.), sakop kan pamilyang Cucurbitaceae) sarong tinanom na nagbabalagon, nagkakamang asin nagsasapot. Ini gikan sa habagatan Aprika dati, alagad lakop nang enterong kinàban. An bunga kaini inaapod asin pinipisan kan mga botaniko bilang sarong berry na may mahibog na kiri (exocarp) asin malaman na katahawan (mesocarp asin endocarp). An kiri kaini parating berdeng mairom o pwede man na mapùsaw na giyaw/berde na may koro-kambayang berdeng mairom. An katahawan kaini bunhak, masabaw, mahamis na parati nagkokolor pulang mairom o nagrorosa-rosa pero igwa man na narangha, giyaw o puti man ngane. 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Fara Filiorum Petri sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1639 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si Ernest Miller Hemingway (Hulyo 21, 1899 – Hulyo 2, 1961) sarong Amerikanong parasurat asin peryodista. An saiyang estilo nin pagsurat naiiba, diit sana kun magpaliwanag, asin malumanay kun magdoon. An siring na estilo nagimpluensyang gayo sa ika-20ng siglo nin pagsurat fiction, siring man an saiyang buhay na maadbentura asin an imahe niyang ipinaheling sa publiko. Kadakulan kan saiyang mga obra nagluwas kan mga taon 1920 asin kan mga taon 1950, asin naabot niya an kagasgasan kan saiyang karera kan makamtan niya an Premyo Nobel sa Literatura. Sinasabi na an mga karakter sa mga istorya niya awtentiko asin nanalmingan kan tunay na buhay mala ta an mga parabasa naaninag ninda an sadiri ninda sa mga istorya.

Kadaklan kan saiyang obra nagin mga klasiko sa Amerikanong literatura. Kan siya buhay pa, napalagda' niya an pitong nobela, kuleksyon nin anom na halipot na osipon, asin duwang prosa. Tolong nobela, apat na kuleksyon nin mga halipot na osipon asin tolong prosa an napublikar pa pakagadan niya.

Nagadan siya huli sa paghugot duman sa Idaho, Estados Unidos, na iyo man an kawsa kan pagkagadan kan saiyang ama asin tugang.  







An Partido Liberal sarong partido pulitikal sa Filipinas na tinogdas kan Nobyembre 24, 1945 kan mga naglitik sa Partido Nacionalista. Ini kun siring an ikaduwang pinakagurang nang partido pulitikal sa Filipinas sa pakatogdas asin iyo man an sunod na pinakagurang sa mga aktibong partido. Ini pinamayohan kan mga prominenteng tawo arog ki Manuel Roxas, Elpidio Quirino, Diosdado Macapagal, asin Benigno Aquino, Jr.. Ngonyan igwa ining limang tukawan sa Senado kan Filipinas, kaiba na diyan si Benigno Aquino III, an presenteng kandidato kan partido para sa eleksyon presidensyal 2010. 



An Bise Presidente kan Estados Unidos iyo na nagkakapot kan sarong panpublikong opisina na pigbilog kan Kostitusyon kan Estados Unidos. An Bise Presidente, sagkod an Presidente kan Estados Unidos dai-direktang pig-eeliher kan tawo sa paagi kan Kolehiyo nin Paraboto sa sarong apat-na-taon na termino. An Bise Presidente iyo an enot na tawo sa linyada nin masalida pagkapresidente sa panahon nin kagadanan, paghilig, o pagkatanggal kan Presidente.

Si Joe Biden an presenteng Bise Presidente kan nacion.



An Kagalanggalang na Padre asin Don Luis Maldonado 0.F.M., sarong Espanyol asin Fransiscanong prayle. Siya an kaenot-enoteng obispo kan dioceses nin Caceres na nagtukaw poon 1595 abot 1596. Namundag siya sa Salamanca, Espanya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1856 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Lagangilang sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 13,490 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Lagangilang sa 17 barangay.







Si Reynaldo Jamoralin sarong Bikolanong parasurat, peryodista asin historyador gikan sa Sorsogon. Nagadan siya kan Marso 12 sa edad na 66. Dati siyang pamayo kan Sorsogon Arts Council.









An Santa Lucia sarong ikatolong klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,872 katawo na nageerok digdi.

An Santa Lucia nababanga sa 36 barangay.









Si Facundo Espiritu dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa barangay Pangpang.



Si Hillary Rodham Clinton (namundag: 26 Okt. 1947) iyo an ika-67ng Sekretarya kan Estado kan Estados Unidos sa lindong kan administrasyon ni Presidente Barack Obama. Dati siyang Senador kan Estados Unidos poon taon 2001 sagkod 2009 na haleng Nueva York. Bilang agom ni Bill Clinton, an ika-42 na Presidente kan Estados Unidos, siya an Enot na Gining kan Estados Unidos poon 1993 abot 2001. Nagin siyang nangengenot na kandidato para sa nominasyon presidensyal kan Partido Demokrata kan eleksyon 2008.



An Cuartero sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,306 katawo na nageerok digdi.

An Cuartero nababanga sa 22 barangay.









Joey Lynn King (July 30, 1999) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Amadeo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 31,705 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Amadeo 26 barangay.







 }

Si Newton Leroy "Newt" Gingrich (namundag, Newton Leroy McPherson; Hunyo 17, 1943) sarong Amerikanong pulitiko, autor, asin konsultant pulitikal na nagserbing ika-58 Tagataram sa Kongreso kan Estados Unidos poon 1995 abot 1999. Siya ngonyan kandidato para sa 2012 nominasyon presidensyal kan Partido Republikano.

Si Gingrich namundag sa sur-senbtral kan Pennsylvania sa sarong inang menor de edad. Inataman siya poon pagkaniaki kan saiyang padrasto na sarong propesyonal na soldados. Huli sa hanapbuhay kan padrasto niya, siya nag'estar sa magkapirang estado kan siya hubin pa. Nag'entra siya sa haiskul sa Columbus, Georgia. Nagklase man siya sa Unibersidad nin Emory asin nakua niya an doktorado niya sa Unibersidad nin Tulane. Mga 1970 siya nagtokdo nin historya asin geograpiya sa West Georgia College. Kan mga panahon na ini, siya nagkampanya para sa Kongreso nin Estados Unidos bago guminana sa eleksyon kan Nobyembrre 1978. Nagsirbe siya bilang House Minority Whip poon 1989 sundo' 1995.





An Pagrampaog kan Tulay Colgante Taon 1972 nagtotomoy kan makagiram'giram na pangyari kan ini marogba' kan Septyembre 16, 1972 huli sa labilabing pagdusok kan tawo sa tulay na ini sa tuyong pag'abang kan nagdadangadang na pagoda ni Ina' (Nuestra Señora de Peñafrancia) kan ini pabalik na sa santuario niya sa lumang simbahan sa kalye Peñafrancia.

Sa mangirhat na aksidente na ini sinasabing 73 katawo an nagkagaradan na magsalang naipit, nalamos o nakuryente ta sarong palo sa elektrisidad an napukan kadamay kan magrampahog an tulay. Susog sa rekord kan City Hall asin kan Korte, Branch 20 kan Regional Trial Court, ini an nagkagaradan: 

Alagad, an iba nagsasabi na sobra sa sanggatos an nagadan pero mayo pa man nadudukayan na dokumento na siring an pangyari. Tolong polo may walo (38) pamilya an aktwal na nagkaso  laban sa syudad kun saen an alkalde iyo pa si Vicente Sibulo asin si Abogado Agapito Tria an nagrepresentar kan syudad manta si Luis General, Jr. man an nagkapot kan mga kaso sa lado kan pamilya kan mga biktima. Pakalihis nin 19 taon saka natapos an mga kaso sa panahon na kan dating alkalde (ngonyan sekretaryo na kan DILG) na si Jesse Robredo. Mala ta kan 1991 nagawadan an mga pamilya nin indemnipikasyon na kalangkawi na sampolong ribong pesos pero an iba nata'wan sana nin 2,500.00 na pesos. Si Huwes Gloria Navarro, Branch 20 RTC, an pinakaenot na nagbista kan mga kaso kan 38ng pamilya. 

An tulay na ini, na gibo sana sa kahoy dati, nagseserbing agihan sa pagbalyo kan mga tawo haleng Kalye Peñafrancia pasiring sa ibong kan salog Naga sa Kalye Blumentritt, sakop kan Bgy. Dayangdang. An tataramon na "Colgante" tataramon na Espanyol na boot sabihon "kalay" asin lini'pot na pagtaram kan "puente colgante" (Ingles, suspension bridge o kalay na tulay)..

Pangyari kan aksidenteng ini, an syudad kan Naga guminibo logod sa parehong lugar nin pusog asin sementadong tulay kan taon 1973.





An Nagbukel sarong ikalimang klaseng  kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 4,764 na katawo an nageerok igdi.

An Nagbukel nababanga sa 12 barangay.

An pangaran kan banwaan hinuhuna na naghale sa pakataram kan mga Ilokano na Anian nga nagbukel, na an boot sabihon "Abaa nang pakabilog kaini!". Ini huli daa ta igwa duman nin boro-boklod na bilog na bilog an hitsura.







An Angat sarong ikaduwang klaseng  kan probinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 53,117 katawo na nageerok digdi.

An Angat nababanga sa 16 barangay.

An Simbahan kan Santa Monica de Angat: Saro sa pinakamagayon na simbahan igdi sa Filipinas asin tinutubod na saro sa pinakagurang na; ginagaom na mag'aapat nang gatos na taon an edad. An saiyang arkitektura baroque asin an interior ipig-arog sa hitsura kan Sistine Chapel.











An Tabango sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tabango sa 13 barangay.



Aram nindo ang disyembre taon ning kabuwanan kang satuyang ina. Aram ko sa mga panahon na ini kadakol nangyari. May mga Christmas Party, may mga kasalan, bunyagan asin mga kapistahan. Pero aram baya nindo ang tunay na kahulugan kang Disyembre. Ako dae....

An 1974 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Ubuntu is a Linux Distribution.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany.







An Balalong (1977-1995) saróng semanal na periodiko na rogáring ni Juan Triviño sa Ciudad nin Naga, Filipinas. Minuknâ iní kan 1976.

An nagin editor niya iyo si Alfredo Tria. An editor sa seksyon kan Bikol iyo si Luis Dato asin an Advertising Manager, si Chona T. Gonzales. Duwa mansana an kolumnista kan peryodiko, si Luis General, Jr. (Yesterday in Today) asin si Amanda de los Santos(From a Woman). Kan si Tria nagkaag sadiring peryodiko, an Handiong, an nagsalidang editor kaini iyo mansana si Nonong Triviño, aki kan si dainang Juan Triviño.

An duwang seksyon kan peryodiko, an sa Ingles asin sa Bikol suwian an pakasurat asin pakaimprenta, na kaipohan itanos sa tamang tindog kun babasahon.

An sukol kan papel niya 17.5 pulgada an laba asin 12 pulgada an lakbang asin parati naabot 16 na pahina kan lambang isyu. Ini pinapaimprenta sa Imprenta Bicolana, imprentahan na rogaring mansana ni Trivino, asin namogtak sa Nu. 963 Blumentritt St, sa syudad nin Naga. An opisina kan Balalong yaon man sa edipisyo kan imprentahan.

An peryodikong ini iyo an nagtolod asin nagpangenot sa pagmukna kan kaayonan na Academiang Bikol na pinamayohan ni Juan Triviño asin natogdas kan Des. 1976. 

An nasabing peryodiko asin imprentahan pareho mayo na.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.







DUMAN SA SAMUYA

An 1747 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 2012 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon iyo an ikaanom na edisyon kan patiribayán. Pinangaranan si Niles Jordan Breis kan Syudad nin Tabaco bilang Parasurat kan Taon. An panurat niyang Binareta kan Anghel: Minahubag an Ngabil iyo an nakakua nin Primerong Premyo sa kategoryang Saysay.

Walong katiriponán nin mga rawitdawit an kabilang sa mga pinalista gikan sa duwampulong may anom na entra kun sain tinawan nin Primera Premyo an Pagpangaran ni Eduardo E. Uy kan Gubat, Sorsogon. Nagkamtan nin Ikaduwang Premyo an Nasa Bitis kun Minsan an Kaogmahan ni Niles Jordan Breis kan Syudad nin Tabaco mantang Ikatulong Premyo an Mga Rawitdawit Atang sa Itom ni Jeffrey P. Regullano kan Pili.

Igwa nin apat na pinalista an kategoryang Saysay kun sain tinàwan nin Primera premyo an Binareta kan Anghel: Minahubag an Ngabil ni Niles Jordan Breis kan Syudad nin Tabaco. Nagkamtan nin Ikaduwang Premyo an Alagad Mayong Tito an Nabubuhay sa San Vicente ni John Roemart dL. Atienza kan Milaor, Camarines Sur mantang Ikatulong Premyo an Pusuanon ni Menandro Abanes Milaor, Camarines Sur.

An Cinarding ni Jay Salvador III P. Salvosa kan Syudad nin Naga iyo an nagkamtan kan Premira Premyo sa sampulong pinalista. Nagunò kan An Pigkukurahaw kan Saparupor na Kurakpaw ni Niles Jordan Breis kan Syudad nin Tabaco an Ikaduwang Premyo. Mantang tabla man para sa Ikatulong Premyo an Balangaw ni Jeffrey P. Regullano kan Pili, Camarines Sur sagkod Hanapon Mo Ako sa Musika ni Eden Elizan-Velarde kan Syudad nin Naga.

Primera Premyo sa kategoryang iní an Kan Magkulog an Buot ni Balete ni Eden Elizan-Velarde kan Syudad nin Naga.

Tinàwan kan Primerong Premyo an Nata Maaskad an Dagat ni Richard D. Madrilejos kan Syudad nin Tabaco. 

An An Hikot ni ‘Pay Ben ni Richard D. Madrilejos kan Syudad nin Tabaco an nakakua kan Primera premyo sa kategoryang iní.







Pebrero 27 an ika-58ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 311 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (312 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 26.





Si Prinsipe William kan Wales (namundag, William Arthur Philip Louis kan Hunyo 21, 1982) iyo an matuang aki ninda Charles, Prinsipe kan Wales, asin ni Diana, Prinsesa kan Wales. Siya man an ikatolong pinakamatuang makoapo ni Reyna Elizabeth II asin ni Prinsipe Philip, an Duke kan Edinburgh. Siya an ikaduwa sa linyada sa pagtukaw sa trono, sunod sa saiyang ama, sa kahadean kan 16 na independienteng estado, dawa totoo parati nag'eerok siya sa Reino Unido, an pinakagurang na estado sa kahadean na ini. 

Siya nagkuang edukasyon sa apat na eskwelahan sa Reino Unido asin nagkamit nin titulo sa Unibersidad kan St. Andrews. Parte kan saiyang bakasyon sa pagklase pigkonsumo niya sa Tsile, Belize, asin sa ibang mga nasyon sa Aprika. Siya natoka bilang teniente sa Blues and Royals regiment kan Household Cavalry na kasabay niya an tugang niyang si Prinsipe Harry. Pakalihis duwang taon, natapos niya an training komo sarong piloto sa Royal Air Force College Cranwell. Kan 2009, si Prinsipe William nagbalyo sa Royal Air Force, nataas sa ranggong flight lieutenant asin nagtraining pagpalupad nin helikopter ngane magin lubos na propesyonal na piloto sa Search and Rescue Force. Kan Autumn 2010, natapos niya an inapod na generic and special-to-type helicopter training; ngonyan yaon na siya nakatoka sa RAF Valley sa squadron Nu. 22 bilang co-piloto sa Sea King search and rescue helicopter.

Kan Nobyembre 16, 2010 pigbantolin kan Clarence House na si Prinsipe William asin an saiyang haloy nang kailusyon, si Kate Middleton, kakasalon. Nabareta sunod na an seremonya nin pagkasal gigibohon sa Westminster Abbey sa Abril 29, 2011 alas onse nin aga.

An mga taon niya sa unibersidad, siya na'ayon sa mga tipikal na kasiribotan igdi, magpalihis sa mga inum-inuman asin makiramas sa saiyang mga amigo, amiga; pero sabi niya, "Bako akong posikit na magpalbag sa mga party dawa iyo an hinuhuna kan iba. Pero arog kan ama niya, siya nagin laman kan mga huringhuding asin oroosipon asin an pribadong buhay niya nagin "somsoman" kan mga peryodiko, orog na an relasyon niya ki Kate Middleton na saro sa kabakas ni William sa kwartong pig'estaran niya sa unibersidad, asin iyo an pigde'date magpoon pa kan 2003. Si Middleton nag'atender ki Prinsipe William sa saiyang passing-out parade sa Sandhurst asin ini an enot na kasibotan na saiyang pigatenderan bilang bisita siya ni William asin kun saen siya naglataw na maray. Mala ta an pagrereparo kan relasyon ninda nagtolod sa mga paragibong libro na magpurusta sa posibilidad sa karasalan royal na mangyayari, manta an retail chain na Woolworths nagpagibo nin mga memorabilia asin souvenir na may kaagid na retrato kan magkailusyon. 

May tugang siyang ngohod na lalaki, si Prinsipe Harry.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Universidad de Chile sarong unibersidad sa Santiago, Tsile.



Desyembre 15 an ika-349ng aldaw kan taon (ika-350 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 16 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Hunyo 14 an ika-166 na aldaw kan taon (ika-167 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 199 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Provincial seal of Biliran, Philippines

An 1725 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Palawan sarong islang provincia kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa Rehiyon Sulnupan na Visayas. An ciudad nin Puerto Princesa an kapitolyo kaini na iyo an pinakadakolà sa sokol kan kadagaan. An mga isla nin Palawan poon Mindoro hanggan Borneo pa sur-sulnupan. Nasa tahaw ini kan Dagat Tsina Sur sa amihan-sulnopan asin Dagat Sulu sa habagatan-subangan. An provincia ipinagaran sa pinakadakolang isla kaini.

Segun sa senso kan 2007, igwang populasyon igdi nin 682,152 katawo.

Nababanga an Palawan sa 23  asin 1 .

Pigsasadiri kan gobyerno kan Filipinas an kagabsan kan Kaiislahan kan Spratly na iaapod na Grupo kan mga Isla nin Kalayaan, sa Kaiislahan nin Dagat Tsina Sur sa pamamayo kan provincia.









An Domika (sa Ingles: Dominica) sarong nacion sa Americas.





An Desyembre iyo an ika-12 asin huring bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa pitong Gregoryanong bulan na igwang 31 aldaw.





Pebrero 8 an ika-39 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 328 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (329 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 7.









An Hungduan sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 9,601 katawo nag'eerok igdi.

An Hungduan nababanga sa 9 na barangay.







An Cabatuan sarong ika-apat na klaseng banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,079 na katawo an nageerok igdi.

An Cabatuan nababanga sa 22 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Imprenta Bicolandia sarong imprentahan.



An Golpo kan Lagonoy sarong mahiwas na golpo sa gamping sur-subangan kan isla nin Luzon sa Filipinas sa 13.5833333° N asin 123.75° E. Nasusuhay ini sa Dagat Filipinas kan Utdol kan Caramoan sa norte.







An Kamoteng kamang (Ipomoea batatas) sarong tinanom na nagbabalagon asin nagkakamang sa daga kun natalubo. An pinapakinabangan igdi iyo an saiyang duma asin an mga ogbos dahon niya. An laman(duma) niya prinipritos, ginigibong kamote cue, kamote fry, linala'bonan, linulugo', linulubak, asin nagigin nanggad makabasog na kakanon sa mahiwas na kabtang kan kinaban. An ogbos dahon siring man nasirbing berdura sa mga sinabawan na luto o maski ngane ibabaw na sana sa pigsasapna'. Kun la'bon, mas maray sa koron ta an pagla'bon kaipuhan asinan na magnamit; nararaot an pundidong kaldero kan asin.

An kamote mayaman sa dietary fiber, bitamina C, calcium, phosporus, asin iron. Sa sarong adal, nadukayan na ini nataong resistensya sa mga helang sa puso. 









An Sogod sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,955 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sogod sa 18 barangay.





Si Crisanto Evangelista (nagadan kan Enero 25, 1942) sarong dating Filipinong Komunistang pulitiko.



An 1995 (MCMXCV) sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo na nagpopoon sa aldaw nin Domingo.





Mga gigibuhan na artikulo sa Ingles

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Luis Guevarra Dato (4 Hulyo 1906 - 29 Enero 1984) sarong Bikolanong poeta, edukador, periodista, kolumnista asin dating alkalde (1942-1946) kan Baao, Camarines Sur. Siya binibisto man na sarong Bikolista na naghingowa man na mapakarhay na toltol an pagsurat sa Bikol.

An mga magurang niya iyo sinda Eugenio Dato y Esplana asin Barbara Guevarra y Imperial. Siya sobrino kan pinaka-enot na Pilipinong Obispo si Jorge Barlin.

Nakasurat siya nin sobra sa limang gatos na rawitdawit, kadaklan kaini sa Ingles, asin sa Bikol. Nagin siyang parasurat sa magasin na Sanghiran nin Bikol (1927-1931), sa mga peryodikong Bicol Star (1932-1934), Tingong nin Banwaan (1939-1940), Naga Times, Bicol Mail asin staff member kan magasin na Bicolandia, Juan de la Cruz, sa peryodikong Bicol Examiner, Naga Times asin kan magasin na Bikolana. Nagin man siyang kolumnista sa Balalong (1975-1977) kun saen may binibilog siyang bokabularyo kan mga inapod niyang "Mga Pambihirang Tataramon Sa Bikol." Dakul man na kantang Bikol an saiyang dinamot na matipon asin saiyang pinapublikar sa mga peryodikong ini kaya lang daing darang nota. Pambihirang kahamanan niya iyo an pagsurat kan epikong "The Land of Mai," na iyo na an enot asin pinakahalabang epiko sa Ingles dapit sa historya kan Filipinas. Siring man pinalís niya sa Ingles an Bikol Pasyon asin an enot na kabtang kaini nagluwas sa semanal na peryodikong Bicolandia (1928-1932) asin an ikaduwang kabtang napalagda niya sa Bicol Examiner (1947) asin sa Bicol Star (1952).

Pinagmirar siya asin ginawadan nin titulong "Outstanding Catholic Poet" kan taon 1965 kan United Poets Laureate International, sarong pangkinaban na kaayonan nin mga poeta. Kan Hulyo 4, 2012, sarong konkretong memorial an ikinaag sa parke kan gobyerno lokal kan Baao sa pakitabangan kan pribadong kaayonan sa kultura, an Burikbutikan Artists Collective, Inc sa pagtaong onra ki Dato bilang sarong mahusay na parasurat. 

Nag-adal siya nin elementarya sa syudad kan Naga, naghayskul parte sa syudad kan Naga asin pigtapos sa Unibersidad kan Pilipinas, nagkua siya kan Liberal Arts asin kan saiyang abogasya sa parehong eskwelahan alagad tinapos niya ini sa Unibersidad kan Nueva Caceres (1951).

Laen kan pagtukaw niya komo alkalde sa banwaan nin Baao nagin man siyang technical assistant asin PRO sa opisina ni Gobernador Juan Triviño (1951-1959) sa Camarines Sur. Nagtokdo man siya sa mga kolehiyo siring sa Naga College (1953-1954) (ngonyan Naga College Foundation), sa Unibersidad kan Nueva Caceres (1955-1967), asin sa St. Anthony College (1947-1951; 1967-) (ngonyan University of Saint Anthony).





Si Manang Pulana

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.







An Pamplona sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 31,895 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pamplona sa 17 barangay.









An Malibcong sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 3,354 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Malibcong sa 12 barangay.







Template:Philippine Census is used as an information box on pages, showing each census year with a population, and a percent gain/loss comparison. 



{{#ifexpr:1>0|{{#ifexpr:1<=0|-#ifexpr: #ifexpr: #ifexpr: #expr:9999+}--



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Javier sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Javier sa 28 barangay.







Si Nathaniel Adams Cole (Marso 17, 1919 - Pebrero 15, 1965) na bisto sa propesyonal na bansag niyang Nat KIng Cole, sarong Amerikanong musikero na enot nabisto asin naglataw na maray bilang sarong pyanista sa jazz. Dawa totoo batikanong pyanista siya, an kabantogan niya huli sa malumanay asin malagong na boses niya na saiyang ginagamit sa mga bandang togtog asin sa mga togtog na jazz. Siya man an pinaka'enot na musikerong Negro na nagkaigwang variety show sa telebisyon. Siya man popular man sa enterong kinaban dawa nagadan na. Hiniling siyang saro sa importante asin lataw na personalidad sa lantad nin musika sa Estados Unidos. 



An 1803 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Teramo sarong ciudad sa katahawan kan Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo.





An 1522 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si  an ika-18ng Presidente kan Estados Unidos.





Hinaman ni Irvin Sto. Tomas.

Si Hadeng Eduardo VI (Oktobre 12, 1537 – Hulyo 6, 1553) nagin Hade kan Inglatiera poon Enero 28, 1547 sagkod na siya nagadan.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Herodotus (Griyego: Ἡρόδοτος Hēródotos) sarong antigong historyador na Griyego na namundag sa Halicarnassus, Caria (ngonyan, Bodrum, Turkey) asin nabuhay kan ika-5 siglo BC (c. 484 BC - c. 425 BC). Siya binansagan na "Ama kan Historya" dahel siya an kaenot-enoteng historyador na naaaraman na nagdamot nin mga materiales na sistematiko, asin inagi sa maogid na pag'aadal kun baga an mga materiales niya tarama asin totoo.  An The Histories" - an saiyang obra maestra asin iyo mansana an saiyang tokda na ginibo - sarong rekord kan saiyang "mga pag'oosisa" (o, ἱστορία historía, sarong kataga na napasa sa Latin asin nagbado na kan modernong kahulogan kan tataramon na "history"), sarong imbestigasyon kun pano nagpoon an Gerang Griyego-Persyano asin kalakip na diyan an geograpiko y etnolohikong datos. Sabi ngane dawa bako man totoo an ibang mga osipon niya, saiyang sinabi na iniistorya niya sana man an pigsurumbong saiya. Dikit man an anoman na bagay sa personal niyang buhay ta an mga antigong rekords maipo na, minsan pa sararungat o garo imbento sana nin isip.

An saiyang obra, The Histories, na bisto man sa arapodan na The Researches o The Inquiries pigpirisan-pisan sa siyam na libro, na inginaran sa siyam na Musa - an "Musa kan Historya" iyo si Clio, representado enot na libro, sunod si Euterpe, Thaleh, Melpomene, Terpsichore, Erato, Polymnia, Ourania asin si Calliope para sa mga librong 2-9 sa pagkasunodsunod ninda. 

Sa simple asin mahiwas na pakasabot, an The Histories, pinagpisan komo sarong dinastikong historya nin apat na hadeng Persyano:

Sa laog kaining simpleng estruktura, an kagsurat sinusog kun pano an mga Persyano nagtalubo sa saindang kinaugalean sa pagsakyada asin pananakop asin ipinaheling niya kun pano an saindang mga gawe sa pag'isip manongod sa kinaban, iyo an nagdara sainda sa paglampog sa Gresya. . An ibang mga komentarista nakipagngutiil na an istorya kan enot na tolong hade saboot historya kuta kan Persya mismo asin an istorya manongod ki Xerxes, na dinugang huri na, kuta historya kan si mga Gerang Persyano.









An Arizona sarong estado kan Estados Unidos.







Ken DZBB ay pangenot istasion nga radyo ken GMA Network.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



AJDMJ

An martilyo de bola (Ingles: ball-peen hammer, ball-pein hammer, ball pane hammer) sarong klaseng martilyo na may katambal na pamukpok na bilogon an hitsura. An martilyong ini mas angay sa mga pagtrabaho sa batbat o sa mga bagay na metal ta ini an inuusar sa paghorma, pagporma o pagkumI' kan siring na mga matagas na bagay.

Masbatenyo o Minasbate an mayor na tataramon sa isla kan Masbate. Tolo an diyalekto kaini: Pwedeng apodon tang Masbatenyong Solnopan na lakop sa palibot kan banwaan nin Basud, an Masbatenyong Habagatan nakasentro sa banwaan kan Cataingin sa habagatan-subangan source needed kan isla asin Masbatenyong Amihanan na nakabase sa haros kabanga kan amihanan na parte kan islang Masbate asin sa palibot kan syudad mismo kan Masbate.. Tinataya' na nagaabot 530,000 an naggagamit kan tataramon na ini sa kabiyoan. 

Sa habagatan-solnopan kan islang Masbate an mayor na tataramon Ilonggo na medyo nalahidan nin Bikol asin sa harayong parte kan habagatan-subangan kan islang Masbate an mayor na taramon Sugbuanon.

Igwa pa man nin menor na mga dyalektong Minasbate sa isla kan Ticao na medyo nakakaiba sa pigtataram sa ibang lugar kan islang Masbate.

Sa Burias, parte pa kan probinsyang Masbate, an kadakulan Sugbuanon an tinataram maliban sa San Pascual asin sentro kan Claveria na bikol-Naga an ginagamit.

An ibang otoridad sa lenggwahe sinasakop an Masbatenyong tataramon sa terminong Bisacol na iyo an taramon man sa Sentral Sorsogon asin sa Habagatan Sorsogon huli sa saindang pagka-aragidan.

Pagkukumpara kan bikol-Naga/bikoL-legazpi/Masbatenyo:

Si Elmer P.Wolfenden, sa saiyang adal, nagtaong opinyon na an Bisacol kan Sorsogon asin an Masbatenyo magka-agidan na maray alagad mas harani an Masbatenyo sa mga sistema gramatikal kan bisayang Hiligaynon kisa kan sa lenggwaheng Bikol kan Habagatan Luzon o sa Sugbuanon kan probinsyang Cebu sa habagatan kan Pilipinas. 



An lagundi (Ingles, Vitex negundo, Linn, o, Simpleleaf chastetree) sarong tinanom na pambulong sa sipon, abo, hapo, kalentura asin rayuma. Maray man pampahale nin halod sa tulak, padulag sa mga insekto, pampakalma nin kulog, pampaatot, panpaihi, panpalumoy tobol asin pampatunaw. Sadit sana ining kahoy na nalangkaw mga 2-5 metro. An dahon kaini nabaranga sa baga limang morong matitipanas na an mga gilid giringgitingon (an ibang species mayong giringgiting totoo); an irarom kan dahon medyo mahibo'. An mga burak kaini nagkokolor asul o labanda na nabu'kad sa anoman na panahon kan taon asin an mga bunga niya narilitik kun hirinog na. Yaon ini nakukua sa mga gobgob na lugar. Napapadakul ini paagi sa pagtaldok nin pinutol na sanga.

An pisog kinakakan paka-lâboni. An mga sanga-sanga pwedeng isungo. An saiyang lupnis asin mga giring nagagamit paggibong sildok. An saiyang dahon nataong asayti. An mga dahon kaini panggadan mga insekto mala ta itinatahob asin winawarak sa ibabaw kan saray na paroy ta ini pampadulag sa mga aloy, kuratsa, tanga o anoman na mga hayop-hayop. An mga dahon pandapog sa mga gatok o sa mga may arthritis na parte kan hawak, ini man anti-fungal asin antibacterial. An gamot nagagamit na pampapugol pag'ariya o pagbugris.



An tinanom na ini natubo sa hababa asin sa kasyahan na altitud saka lakop nanggad sa Filipinas, sa tropikal na parte kan Aprikang Subangan, sa Madagascar, sa Indya pasiring Hapon, hanggan pahabagat kan Malaya abot sa solnopan kan Polynesia. 









An 1722 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Hunyo 24 an ika-175ng aldaw kan taon (ika-176 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 190 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1978 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Nobyembre 11 an ika-315ng aldaw kan taon (ika-316 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 50 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Filetto sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si  an ika-34ng Presidente kan Estados Unidos.





Abril 10 an ika-100 na aldaw kan taon (ika-101 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 265 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Tumauini sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 55,041 katawo an nageerok igdi.

An matoninong na banwang ini piglalaki-laki niya an sarong simbahan na lumaon na, an Tumauini Church na pinagibo kan mga pading Dominikano.. Natogdok ini kan mga taon na 1870 asin ini may pambihirang kampana na gibo sa ladrilyo.

An Tumauini nababanga sa 46 barangay.















Si Recep Tayyip Erdoğan (namundag, Pebrero 26, 1954) sarong Turkong pulitiko asin siya Primer Ministro poon pa kan 2003. Siya man an Pamayo kan Justice and Development Party, na iyo an partido pulitika na nagkakapot kan mayoriya kan tukawan sa Gran Asamblea Nasyonal kan Turkeya. Si Erdoğan nagin alkalde kan Istanbul poon 1994 abot 1998. Siya nagtapos kan 1961 sa Faculty of Economics and Commercial Sciences kan Marmara University. 







Si John H. Goldman saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Bataan kan an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.









An Santa Barbara sarong segunda klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 73,025 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Barbara sa 29 barangay.





Si Jesse Manalastas Robredo (Mayo 27, 1958 - Agosto 18, 2012) sarong Ramon Magsaysay Awardee asin nagin alkalde nin kagsiyam (19) taon kan Syudad nin Naga, Filipinas. Inot siyang nagserbe komo alkalde kan syudad kan 1988 sa edad na 29, bagay na nareparo siya an pinakahuben na nagtukaw sa siring na pwesto. Siya nanombrahan kan Hulyo 9, 2010 ni Pres. Benigno Aquino III bilang Sekretaryo kan Departamento nin Interior asin Gobyerno Lokal asin iyo ini an katungdan na kapot niya sagkod sa saiyang kagadanan.

An agom ni Robredo iyo an abogadong si Leni Gerona, aki nin sarong retiradong huwes na si Antonio Gerona asin ni Salvacion Sto. Tomas. An mag-agom may tulong aki, anas babae: Jessica Marie "Aika", Janine Patricia asin Jillian Therese. 

Si Robredo ikaduwang henerasyon na Tsino-Filipino. Siya an aki ninda Jose Chan Robredo, Sr. asin Marcelina Manalastas (namundag sa Navotas, Rizal kan taon 1927). Igwa siyang tolong tugang: si Jose "Butch" Robredo, sarong negosyante, si Dra. Jocelyn Robredo-Austria na yaon nag'eerok sa Estados Unidos, asin si Jenny Robredo-Tang. An lolohon niya sa ama sarong Tsinong imigrante nagngangaran Lim Pay Co na nagdangtol sa Filipinas sa pag-aboton kan ika-20ng siglo. Si Lim Pay Co nagin Katoliko asin saiyang pighingako an pangaran na Juan Lim Robredo. Ini an kostumbre nin sarong imigranteng Intsik, an pag-arog kan pangaran kan saiyang ninong o ninang. Si Lim Pay Co pinili na mangaran saiya an pangaran kan si pading nagbonyag saiya. An ama ni Robredo na si Jose Chan dinara pa man an apelyidong Chan ta ini an apelyido kan saiyang ina.

Nag-adal si Robredo nin elementarya sa Naga Parochial School asin ipinadagos an sekundarya sa Ateneo de Naga. Nagtapos siya nin kolehiyo sa De La Salle University na igwang duwang degree sa Industrial asin Mechanical Engineering. Nakua niya an titulong Master sa Business Administration sa Unibersidad kan Pilipinas, asin Master sa Public Administration sa Harvard University sa Estados Unidos.

Amay sa saiyang karera, si Robredo nagtrabaho sa San Miguel Coroporation kan 1980 sa Siyudad nin Mandaluyong sa seksyon kan Physical Distribution Technical Services sa lindong kan General Services Division, dangan sa laog sana nin anom na bulan nagsakat na siya sa responsibilidad, nalampasan an duwang lebel, asin pinakapot sa Finance Division nin anom na bulan.

Kan an namamayo niya ipighubo sa Magnolia Ice Cream, sarong dibisyon kan San Miguel, si Robredo inalok mag-iba saiya asin siya natoka sa logistics asin planning na seksyon manta na siya kadungan man na staff assistant kan physical distribution director. Paglaog kan taon 1986, siya buminalik sa siyudad nin Naga kun sain nagin siyang Program Director kan Bicol River Basin Development Program, sarong ahensya na naghihingoa na maintegrar an gabos na development planning para sa urog na ikauuswag kan tulong probinsyanasasakop kan rehiyon Bikol.

An tiyoon niyang si Luis Villafuerte, iyo an nag-agyat saiya na lumaog sa pulitika asin sa suporta kan gurang, siya nagdalagan para alkalde sa syudad nin Naga asin siya nakatukaw sa sinabing pwesto kan 1988 asin huli kaini, siya na an pinakahuben na persona sa edad na 29, sa bilog na Filipinas, na nagkapot kan siring na katungdan.  Si Robredo nabirik an kamugtakan kan Naga hale sa mabublay asin mayong kabuhaybuhay na siyudad asin nagin ini saro sa "Most Improved Cities in Asia" ("Mga Gantad na gayong mga Siyudad sa Asya"), siring sa ginawad na pagbisto kan Asiaweek Magazine kan 1999. 

Masabi na kan siya nagtutukaw alkalde kan syudad, si Robredo naumaw na gayo ta huli saiya napakusog nanggad an partisipasyon kan mga namamanwaan sa paggogobyerno, bagay na iyo an nagbalik sa syudad an preeminenteng posisyon kaini bilang nanginginot na syudad sa ronang Bikol. Kan 1995, bilang pagbisto kan saiyang kakayahan asin kabatiran komo sarong namomoon sa pagpadalagan nin lokal na gobyerno, si Robredo napili mamayo bilang Presidente kan League of Cities of the Philippines, an kasararoan nin mga alkalde nin mga syudad. Poon man 1992 abot 1998, si Robredo naelehir man Chairman kan Regional Development Council, sarong konseho na nagkokoordinar asin nagpaplano kan kauswagan kan anom na probinsya asin pitong syudad sa Kabikolan.

Kan siya alkalde kan Naga, napalangkaw niyang gayo an koleksyon sa buhis, napasemento an pinakarokrok na mga tinampo sa syudad, naparikas an pagtaong permanenteng mga daga asin estaran sa dakul sa urban poor, napagantad an mga serbisyo kan mga barangay asin pinaotob an sarong "silag na paggogobyerno" ta gabos ibinibiklad sa publiko an anoman na dokumento, transaksyon asin gasto kan banwaan. Mala ta an mga bidding asin procurement kan gobyerno lokal ibinabalangibog paagi nin pagpublikar kaini sa mga buletin asin sa websayt mismo kan syudad. Masabi pa, napapondo niya an mga sugal arog kan jueteng, pinataralsik niya sa luwas kan Naga an mga imnat-imat na nagpapasaling mga huba asin huli ta nakita niyang nagpipiot nang maray an mga tinampo sa sentro, binalyo niya gabos na terminal nin bus asin jeepney sa luwasluwas ngane dai makaulang sa trapik. An mga lakdang na ini marasa pa ta iyo an nagbuhay sa negosyo asin estado kan siyudad. Hale sa ikatolong klaseng siyudad, ta nagro'ro' nang gayo, nabawe' niya an posisyon na dati na iyo an pinakaprimera sa rehiyon.  

Huli sa maray na padalagan sa irarom kan administrasyon ni Robredo, an siyudad nin Naga nag'ani nin kadakul na mga papremyo, pag'omaw asin mga onra na nag'abot sa bilang na "189 internasyonal, nasyonal asin rehiyonal na award asin indibidwal na pagmimidbid."

Si Presidente Benigno Aquino III iyo an nagkapot nguna kan posisyon nin Sekretaryo kan Interior asin Gobyerno Lokal poon Hunyo 30 sundo Hulyo 9, 2010 kun kasuarin pignombrahan ni Aquino si Robredo sa katungdan na ini. Alagad, duwang pulitiko sa Bikol, si Luis Ortega, dating konsehal kan Naga, asin Luis Villafuerte, Sr., an Kongresista kan terser distrito kan Camarines Sur, an nagbabangga kan saiyang kompirmasyon sa Commission on Appointments kun sain an huri myembro man digdi. Kan Marso 2012, pigloktawan an nominasyon ni Robredo. Kan Hunyo 2012 linoktawan naman an saiyang nominasyon.  Saro naman kutang pagbista kan saiyang kompirmasyon an itinalaga sa Agosto 29, 2012 alagad mayo nang kamanungdanan ta nagadan na si Robredo. 

Maski siring an pangyari, si Robredo pighingoa man giraray an udok sa boot na pagkapot kan saiyang katungdan asin nagkaag siya nin mga lakdang mapakarhay an padalagan kan mga gobyerno lokal na yunit. Saro sa lakdang na ini iyo an ipigpapasunod niyang Full Disclosure Policy (FDP), sarong polisya kun sain an gobyerno lokal obligado na ibuyagyag sa mga publikong lugar an 12 dokumentong pinansyal na nagpapahiling tulos kun sain mananggad nagdaragos asin pigtostos an pondo. An pagkuyog sa polisiyang ini saro sa karaipohan ngani an sarong gobyerno lokal makamit an sinasabing Seal of Good Housekeeping (SGH), na iginagawad taontaon sa mga gobyerno lokal na nagsunod sa polisya. An Seal of Good Housekeeping kumbaga nag-aagyat sa mga gobernante nin pagkahonesto asin mahusay na pagpapalakaw sa gobyerno. Sa bagay na ini, higot an saiyang pagtubod na kun danay na sinusukol an resulta kan mga trabahong ginigibo kan mga yunit nin gobyerno lokal, an praktis na ini mayong ibang ibubunga kundi an mapakarhay an saindang mga trabaho. 

Sa pagkapot niya sa mga katungdan sa gobyerno, saiyang tinatawan doon na dapat an mga transakyon sa gobyerno silag asin barang sa mga namamanwaan ngani yaon an pagtitiwala kaini sa mga lider kan banwaan. Masabi pa, maigot an kampanya niya sa pagbungkal kan mga kabuktotan asin korupsyon sa mga gobyerno lokal asin sa kapulisan.

Saro sa magabat na memorandum (DILG MC 2010-101) na pinaluwas ni Robredo iyo an memo nagpapangalad sa pagpadukot, pagtaplak asin pagpaskil kan retrato o pangaran man kan sarong opisyal sa anoman na billboard dapit sa sarong proyekto nin gobyerno sa simpleng rason bako man personal na kwarta an ginagasto sa proyekto, sayod na 'pag'alsa kan sadiring tukawan' mansana an gibong ini kan opisyal.



Bantog sa bilog na probinsya, na sa pulitika luwayluway nagkabiriyang na sinda Robredo asin Villafuerte huli suboot nagsahongsahong pa si Villafuerte sa pagpadalagan kan syudad asin habo man magin "tao-tao sa posporo" an alkalde. Sa igot na mawot ni Villafuerte mabungkal sa poder si Robredo, pirang beses si Villafuerte nagkaag asin nagsuporta sa kalaban ni Robredo tuyong nareeleksyon, alagad an bilog na Naga, huli sa makusog na pagtubod pa saiya, binobotohan pa siya. Matingog na maray an kurahaw niya sa kampanya na "Ubos kun ubos, gabos kun gabos!" mala ta totoo mananggad mayo nakalusot ni saro sa linyada kan mga kandidatong para konsehal lado sa kandidatong kalaban ni Robredo pero dakul an duda kan kalaban na dinadaya suboot ni Robredo an resulta ta dai makatubod na entero sindang naboboklo.

Nag-abot sa punto na pati an isyu kan "citizenship' ni Robredo binulitlit pa ni Villafuerte asin mismo an sobrino niyang si Jojo Villafuerte na linabanan siya sa pagka-alkalde pero nadaog nagsàngat nin mga kaso sa Commission on Elections nagkekwestyon kan saiyang kwalipikasyon na magkandidato ta siya daa sarong 'alien'.

 

Sa marayrahay na naginibohan ni Robredo sa lantad nin serbisyo publiko, 14 mayor na onra an ipiggawad saiya, na masambit an magkapira kaini:



Si Robredo saro man na trustee sa Synergeia Foundation Inc., koalisyon nin mga indibidwal, mga institusyon asin mga kaayonan na sararong nagtatarabang mapagantad an edukasyon sa Filipinas. An pundasyon nakikidamay sa mga gobyerno lokal, sa Departamento nin Edukasyon, mga grupong sibiko, mga eskwelahan , mga maestro, mga magurang asin mga estudyante ngane mapangyari an mga sistimatikong programa na mapakarhay an mga proseso, sistema asin estruktura nin pag'adal asin pagtokdo.

Kaiba man sinda Gobernador Grace Padaca kan Isabela asin Gobernador Ed Panlilio kan Pampanga, sinda nagbunsod kan Kaya Natin! movement, sarong hiron na nagpoon kan Hunyo 2008 pagtiripon sa Ateneo de Manila na Unibersidad kun sain ini hinihiling na hiron na naghohorot nin tunay na pagbabakli, paghihira, asin lideratong ethikal sa Filipinas.

Sa pag-onra ki Robredo, si Senador Ramon Revilla nagsàngat kan Resolusyon Nu. 848 sa tuyong pagpadanay kan pagromdom kan maray na gibo niya, asin man si Senador Francis Pangilinan ipighayag an sarong Resolusyon Nu. 843 sa tuyong pagtaong honor sa dainang sekretaryo "huli sa saiyang matagom na kontribusyon sa pagrereporma sa palakaw kan gobyerno" sa Filipinas. 

Tolostolos an siyudad nin Naga sa ri'gon kan Ordinansa Nu. 2012-043, petsado Agosto 29, 2012, ipigngaran saiya an Coliseum nin Naga huli sa "marayrahay asin napapalaen na naginibohan bilang alkalde kan Naga asin komo Sekretaryo kan Departamento nin Interior asin Gobyerno Lokal." An siyudad kan Naga makaag nin sarong museo kun saen matitipon asin masasaray an gabos na memorabilia kan dainang Sekretaryo na aaporon Jesse M. Robredo Museum and Memorabilia, mapepwesto sa laog kan Raul S. Roco Library harani sa City Hall.

An Bicol University sa Legazpi City pinagmarhay na ipangaran saiya an bagong muknang Institute of Local Governance sa sarong pormal na pagbungsod kan Septyembre 20, 2012. 

Sa kagadanan ni Jesse Robredo, bigla-bigla nagturunga an mga memorabilia manongod sa saiyang pagkatawo: mga streamer asin mga t-shirts na nagpapahiling nin pagkamoot, paghanga, pagpasalamat asin pagromdom, mga payong na may siring man na mga mensahe, mga abaniko asin pati pambukas bote saka padukot sa ref. An siring na mate dai pigsonson, biglang nagsolwak asin nagpahiling kan hararom na kawa'ran sa nagtalikod sa buhay. Masabi pa, sarong kolektibong paglogo'logo an nahiling sa reaksyon na ini kan komunidad.



Si Robredo simple an pagbuhaybuhay, dai nag'iinom asin dai man nagsisigarilyo asin sa tiripon seguro sa paglikay sa disgrasya, dai nainom basta kan dinuduhol saiyang inomon na malipot. Mayo siyang mga bisyo siring kan naheheling sa mga tipikal na pulitiko. Sa anuman na okasyon sosyal na tinutungahan, an pagpahiling niya bastante na asin amay tolos na nahale. An saiyang "pagkakuripot" bantog-bareta sa bilog na syudad. Yaon diyan an surubahan na naglalakop na si Robredo daa agit-agitan na tagahanga ni Pacquiao, sarong padaprig saiya ta si Pacquiao parati naparetrato higot na gogom an duwang kamot. Binansagan na "Pogi", siya kan Alkalde pa, maski sa mga kontrata sa gobyerno sinisi'rip nanggad na makua kan gobyerno an pinakabentahe sa kaban kan siyudad ta habo siya kan masamwang o marawraw na paggasto kan kwarta nin banwaan. Sa paglaog sa trabaho amay pirme asin pinakahuri sa napule ta saro siyang "workaholic". Estrikto siya pero bakong laggod magtaram sa pagtuyaw sa mga sakop niya sa opisina. Mahuyo an boot, mayong ayre, asin parati ngane mahiling sa sentro kan Naga nakashorts sana. Alagad man, siya may katagasan nin boot sa pighuna niya tamang desisyon asin tamang gibo. 

Gusto niya an mga gibohon magibo tolos, daing abala ta resulta saiya an importante. Mala ta sabi ni DENR Secretary Ramon Paje, saro man na Bicolano, an pirmeng pagsadol saiya, "Giboha na Mon. Giboha na."  Totoong gayo ta an pilosopiya sa buhay niya iyo an "Kun bako ngonyan, noarin pa!"

An pamilya niya tinatàwan nanggad importansya asin parati napuli sa pangudtohan ngani makasaro an saiyang pamilya sa pagkakan, asin kan siya Sekretaryo na, pagtatapos kan semana tulos nauling Naga sa tuyong makasaro niya an saiyang agom asin mga aki. Seguro huli sa mapanas na memorya maski sarong beses na pinabisto saiya dai naliliingawan asin tinitìno sa dalan kun masabatan



Kan Agosto 18, 2012 (oras sa Filipinas) an eroplanong Piper Seneca lunad si Sekretaryo Robredo, asin an tolo niyang kairiba, sinda Capt. Jessup Bahinting, Kishitz Chand (sarong Nepali) asin an saiyang aide-de-camp na si Jun Abrasado, naglagpak sa tubig kan Sola' nin Masbate. An eroplano haling syudad nin Cebu kun sain siya imbitado sa inagurasyon kan sarong bagong edipisyo kan Philippine National Police asin pasiring nang syudad nin Naga sa tuyong mapuli sa saiyang pamilya urog na ta gusto niya mag-atender sa swimming competition na kinakabalihan kan nguhod niyang aking si Jillian. Sa apat na sakay, saro an nakaligtas buhay asin an duwang piloto saka si Robredo nakua garadan na pag'ayaw nin apat na aldaw na pugapugang pagrurip kan mga naghaharanap sainda. Nakua sinda nakakulong sa naglubog na eroplano asin ini nakasangat sa gilid nin ampas, 180 pye an rarom asin 800 metro an rayo sa kosa kan Masbate.

Si Presidente Aquino nagpaluwas nin Proklamasyon Nu. 460, s. 2012 na nagboboot nin walong aldaw na pagloloto, poon Agosto 21 sagkod Agosto 28, 2012, para sa nagtalikod nang si Robredo. Bago gawadan nin inaapod na state funeral, si Robredo dinuholan nin onra ni Aquino, an Philippine Legion of Honor na may katambay na ranggong Chief Commander. 

Pighotad si Robredo poon Agosto 22 abot Agosto 24 sa Chapel of the Good Sheperds sa laog kan Arsobispado kan arkideosesis nin Nueva Caceres asin agang amay isinakay sa eroplano ta duman sa Kalayaan Hall kan Palasyo Malakanyang papatentehan. Domingo ibinalik sa Naga kun saen gagawadan nin sarong solemneng 'state funeral' kan gobyerno asin planong ipacremate pakatapos. An gobyerno totoo nagtangro sa pamilya na pwede ilubong sa "Libingan ng mga Bayani". An pamilya nagdesisyon na igdi sa Naga si Robredo ultimong ihuhulid ta sabi kan agom iyo ini an gustong balikan kan saiyang agom, an saiyang "maogmang lugar", an saiyang kinamundagan. An saiyang abo isinaray sa mausoleo kan pamilya sa kamposantong Eternal Gardens sa Bgy. Balatas, siyudad nin Naga.

Siring sa mga nagmamasid na iba, dai dapat daa sobrang paka-omaw ki Robredo na yaon na sa lebel nin sarong heroe. Sa eksaktong sinurat kan sarong Bikolano sa Letter to the Editor sa Bicol Mail (Agosto 30, 2012): "...Sa momento, an pagsulwak kan mga pakikidumamay haros masumô-sumô na kita. An pagkurôkuso nin dagmang na pag'omaw haros malangtoban na kita na mawa'ran nang malay. Sa kagadanan, si Jesse ibinikyaw sa kataas-taasing pedestal, asin, sa pagsangkap kan panganâ na aleluya, seguro mas halangkaw pa sa mga dios-diyosan."  (''At the moment, the outpouring of condolences have almost drowned us. The heaps and heaps of endless praise have almost overwhelmed us out of our senses. In death Jesse has been raised to a high pedestal, and, to complete the hyperbole, maybe even higher up there among the gods.")'' Ta dagdag niya pa, "... alagad, sa tunay na buhay bako nanggad santo siya. Saro sana siyang ordinaryong tawo asin an pagka-simple niya ngane nasambit komo saro sa saiyang birtud. ... ano man naginibohan niya bako man sobrang kataas na dai na kayang aboton kan siisay man na ordinaryo, simple asin makasâlanon na tawo. " (In life, however, Jesse was definitely not a saint. He was just an ordinary man, his ordinariness and simplicity cited as one of his virtues.... whose accomplishments are low enough to be within the reach of any ordinary, simple, and sinful man.) 

Alagad, sa pagkulibat, seguro tinuyo sa kawat nin pulitika an siring, ta ma'eleksyon asin kaipohan an pwersa nin simbolo na magatongan an imahinasyon kan mga botante asin makua an simpatiya ninda.

Natahoban sa sibot kan mga pangyayari an katotoanan na si Robredo nag'aatubang sa dakulon na kaso administratibo asin kaso kriminal na nakasângat sa Ombudsman, anas kaso sa paglapas kan "Anti-Graft and Corrupt Practices Act (R.A. No. 3019). Sobra 50 kaini isina'ngat ni Emilio Aguinaldo sa Ombudsman kan si Robredo alkalde pa. Ining mga isyu na ini dinara sa Commission on Appointments kan an posisyon ni Robredo bilang Sekretaryo sa DILG yaon sa pagrebyu asin pag'aprobar kan nasabing komisyon.







An Dagat Sulu sarong mahiwas na dagat sa sur-sunupan na parte kan Filipinas. Nasusuway ini sa South China Sea sa norte-sulnupan kan Palawan, asin kan Dagat Celebes sa sur-subangan kan Arkepelago nin Sulu. An Borneo mananagpuan sa sur-subangan asin Visasyas sa norte-subangan.

Igwang mga isla sa Dagat Sulu. An mga Isla nin Cuyu asin Cagayan Sulu parte kan provincia nin Palawan myentras na an Cagayan de Tawi-Tawi asin an mga Isla nin Turtle parte kan provincia nin Tawi-Tawi. Namomogtak man digi an Tubbataha Reef National Marine Park, an sarô sa mga World Heritage Sites sa nacion.



An Wolof sarong tataramon sa Aprika.







An Pudtol sarong ikaapat na klaseng  sa provincia nin Apayao sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 12,595 katawo sa ??? kaharongan.

Dating sakop kan Luna an Pudtol asin Santa Marcela, Apayao bago nagin banwaan an mga ini.

Nababanga an Pudtol sa 22 barangay.









Prutas



An simbolo sarong bagay, ladawan, tanog o partikular na marka na minarepresentar o nangangahulugan para sa ibang bagay sa paagi nin asosasyon, kapaagidan o kumbensyon, orog na sa sarong material na bagay na piggagamit tangarig irepresentar an sarong dai nahihiling na bagay. Minaserbe komo sarong signos an mga simbolo asin minarepresentar nin mga ideya, konsepto, o iba pang abstraksyon. Halimbawa, sa Estados Unidos, Kanada, Australya asin Gran Britanya, an pulang octagon iyo an simbolo para sa "PUNDO".

An Mobo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 32,740 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mobo sa 29 barangay.







An 1923 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Guinobatan sarong primera klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Natatangà ini kan ciudad nin Ligao asin kan banwaan nin Camalig. An rayo sa Manila kan banwang ini 532 kilometro asin an distansya niya sa syudad kan Legazpi 23 kilometro. Susog sa sensus kan 2007, igwa ini nin populasyon na 74,386 asin kan 2000, umabot 14, 154 an paghaharongon. 

Sa banwaan na ini namundag si Simeon Ola, an pinaka-ultimong Pilipinong Heneral na nagsuko sa mga Amerikano matapos an guerrang Pilipino-Amerikano.

Sa hiwas na 20,300 ektarya, an 17,425.55 na ektarya (o 85.84 porsyento) kaini agrikultural.

Nababanga an Guinobatan sa 44 barangay:





An Maine sarong estado kan Estados Unidos.







An Reggio Calabria iyo an kapitolyong ciudad kan Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya. Igwa ining hiwas na 236 km², asin populasyon na 186,547 (2010).





An 1744 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Bonifacio Aguilar sarong Bikolanong abogado kan Masbate, Masbate. Namundag siya kan Nobiembre 4, 1880. Aki nya si Amancio Aguilar.





Pebrero 14 an ika-45ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 324 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (325 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 13.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1510 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An paroy pagkakan na gayo kan dakulang parte kan populasyon nin kinaban. Ini sarong tinanom na natubo sa parteng tropikal kan kinàban orog na sa Latin America, sa Subangan, Habagatan asin Sur-subangan na Asya, Aprika, norteng Italya, asin sa Sulnopan na Baybayon kan Norte Amerika. Masabi na an bagas (na paroy) iyo an ika-duwang tipasi na cereal na kinukunsomong gayo igdi sa kinaban, sunod sa mais.

Sarong tradisyonal na pagkakan sa Aprika, an bagas may potensyal sa pagpakaray kan nutrisyon, igantad an seguridad sa pagkakan, magtolod kan pag'asenso sa mga rural na lugar asin magsuporta sa pagaataman sa karahayan kan kadagaan. An bagas natao kan saro kalimahan kan calorie nakokonsumo sa bilog na kinaban. An kahalagahan kan bagas dakulang gayo mala ta kan taon 2008, magkapirang gobyerno asin mga paratingi nin bagas nagpoon magrasyon kan suplay kan tipasing ini huli sa katakotan na magigin maipo an bagas sa merkado kan kinaban.

Inaapod na paroy ini kun tinanom o an bunga an tinotomoy, bagas kun namolino na, asin maluto kun sinapna' na. Binsâ man an apod kan kinakapaw na sabaw sa pigsasapna' na bagas.

Sa Bikol, an bagas na mapulot kun sinasapna' inaapod na pulotan asin an bakong mapulot, inaapod na baranay.

Sa pre-Hispanikong panahon sa Kabikolan, dakulon na species nin paroy an tinatanom pa alagad sa lawig asin lakaw nin panahon ini nagkapuruho' asin nagkawarara na. Kun mamaanan an Vocabulario na binilog ni Marcos de Lisboa kan mga taon 1600, uya an magkapirang mga paroy na lakop na pananom kaidto: malictay, guimpad, tinoon, tinogos, maloon, tinoma, tangong, hinipon, dongdong, hangbas, cabong, batangon, binachao, barawa, dala, dalosamat, daras, dibaclon, boracnaga, cadosog, lagoti, cocondato, guinapas, carangcang, manloay, manocnon, manonglay, paraya, sumagyad, sablay, bulao, yumocyoc, tipocol, dinamulag, banglag. 



Si Dayana Mendoza iyo an pigkoronahan na Miss Universe 2008 na piggibo sa Bietnam.



 List } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } }

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Liliw sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Liliw sa 33 barangay.







An Kalye Panganiban sarong tinampo namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini pigngaran ki Jose Maria Panganiban sa pagtaong onra saiya bilang saro siya sa mga Filipinong propagandista na maigot nagtolod na magkaigwang reporma sa palakaw kan administrasyon kolonyal kan mga Espanyol igdi sa Filipinas. An kalyeng ini inaapod na Panganiban Drive sa Ingles asin napoon ini sa Parke ni Rizal asin tanos asin diretsong nasundo sa rotunda kun saen an Roxas Avenue {Diversion Road), an Magsaysay Avenue asin an Concepcion Pequeña nagsasarapong. Halabang kalye, ini ibong-ibong pano nin mga pwesto komersyal asin sa sarong parte nahanggilid an riles kan tren.

Yaon igdi sa kalyeng ini an tolong bangko: an Legazpi Savings Bank, an Development Bank of the Philippines asin an Rural Bank of San Jose. Dakul man igding pwesto kan mga hardware, mga tindahan nin mga piyesa sa awto. May mga nakalinya man igding mga otel arog kan Mirabella Hotel, an Sampaguita Tourist Inn, an Sunny View Hotel, mga botika arog kan Mercury Drug, South Star Drug asin igdi makukua an Bicol Medical Center, sarong ospital sadiri kan gobyerno asin saro sa dakulang ospital sa bilog na rona, saka an St. John Hospital.





An Estudiantina (inapod dati Estudiantinas de Nueva Caceres, asin ngonyan inaapod nang Estudiantina de la Soledad], sarong grupong rondalla na tuyong natogtog sa aldaw nin Biyernes nin Semana Santa, sa banggi kaini sa pagprusisyon kan Soledad sa siyudad kan Naga, Filipinas. Ini tinogdas ni Gabriel Prieto asin orihinalmente an mga myembro kaini naghahale sa Knights of Columbus. Sinsabing tinogdas ini kan 1910 asin iyo an "pinakaenot asin pinakagurang na grupong rondalla sa Ronang Bicol."

An Semana Santa parati natotongod sa ultimong semana kan Marso o sa enot na semana kan Abril. Ngonyan na 2010, an Estudiantina nagbilang umabot 75 asin kadakulan mga hubin an mga kaapil. An mga instrumentong dara ninda iyo an banduria, gitara, triangulo, flauta, bombo, byolin, marakas asin tamborin. Igwa sa enotan kan prusisyon an may darang tablang marakas na pinapalagatak mantang nag'iisog an linya.

An mga kaapil igdi nabado nin itom komo pasabot nin pagloloto sa panahon na si Kristo pinasakitan asin ipinako sa Krus. 

An tradisyon nin pagtogtog bilang estudiantina naghahale pang Espanya asin Mehiko. Sa Espanyol, an sentidong komun kan tataramon na "estudiantina" boot sabihon sarong grupong mga estudyante na mga paratogtog, o sarong banda sa musika nin mga estudyante.









An Nueva Zelanda (sa Ingles: New Zealand) sarong nacion sa Osyanya.







An Mabuhay sarong ikalimang na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 30,589 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Mabuhay sa 18 barangay.







An Metropolitan Museum of Art iyo an pinakadakulang museo sa arte sa Estados Unidos na namomogtak sa Nweba York asin ini man an saro sa sampolong darakulaon na museo sa bilog na kinaban, masasabing igwang pinakasangkap na kuleksyon sa arte. An permanenteng kuleksyon kaini binibilang nin sobra sa duwang milyon na obra, pinagpisan-pisan sa kagpitong (sampolo may pito) departamento curatorial. An mayor na edipisyo na nakakaag sa bandang subangan kan Central Park naghahanggilid sa inaapod na Sarong Milya nin mga Museo sa Manhattan iyo na an saro sa pinakamahiwas na galeriya sa arte sa mundo. Igwang pa man nin medyo sadit na museo sa "The Cloisters" sa Upper Manhattan na an itinatampok iyo an arte medieval.

Sa permanenteng kuleksyon representado an mga obra sa arte gikan sa klasikal na antiquidad asin Antigong Ehipto, mga pinintura asin iskultor na haros gabos naghahale sa mga Europeong maestro asin mahiwason na kuleksyon naglaladawan kan arteng moderno asin Amerikano. An Met igwa man nin saray na kadakuldakul na representado an Aprikano, Asyano, Oceanico, Byzantino, asin Islamikong arte. An museo hinaharong man an damot na instrumento musikal, mga gubing asin karaipohan sa pagbado, mga soanoy na armas asin barote, hale pa sa iba-ibang parte kan mundo. Magkapira man na mga interior nin harong, gikan sa Enot-na-Siglong Romano sundo sa modernong desinyong Amerikano an permanenteng nakakana sa mga galeriya kaini.

An museong ini binuksan kan Pebrero 20, 1872 asin minukna kan mga prominentemg namamanwaan Amerikano sa katuyohan na mapararom asin mapahiwas an pagkasabot asin pagkamoot kan mga Amerikano sa arte.

Dati ini namomogtak sa 681 Fifth Avenue. 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Denmark sarong nacion sa Europa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Mickey Rooney (Brooklyn, Setyembre 23, 1920 – Abril 6, 2014) dating sarong Amerikanong entertainer asin negosyante.



Si Feliciano "Tatong" Reyes saróng poeta-politiko kan Naga.



Oktobre 12 an ika-285ng aldaw kan taon (ika-286 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 80 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





sI Imelda Papin (namundag, Enero 6, 1956 sarong Filipinong parakanta na nabantog bilang "Jukebox Queen" kan mga taon 1970 abot 1980. Nagpakol sa halangkaw na rating an kanta niyang "Isang Linggong Pag'ibig" na iyo an pino'nan kan kabantogan niya. Poon kadto dakul pa siyang naisaplaka arog kan "Bakit", "Taksil" na anas nag'ani nin halangkaw na benta asin nagin bantog na maray sa mga istasyon nin radyo.

Si Papin nagkua kan saiyang elementarya sa Bitaogan Elementary School sa Presentacion (dat inapod ining Patiti'nan), kan saiyang sekundarya sa St. Brigette High School sa Camarines Sur asin kan saiyang kolehiyo sa University of Hawaii, BS Commerce, major sa Management.

Hale sa sarong dai kaborobistong barangay sa Presentacion, siya nagbali sa mga rehiyonal na mga pakontes na karantahan sa syudad kan Naga asin an boses niya iyo an nagdara saiya sa Manila kun saen nagpoon na siyang magrekord nin mga kanta. Igedi naapod na siyang "Queen of Sentimental Songs".

Siya man naglaog sa pulitika asin nakaasba an mawot niya. Nagin siyang bise-gobernador kan probinsya nin Camarines Sur (1998-2001). Siya nagbungsod nin mga konsyerto sa pagtipon nin pondo asin mga tabang materyal para sa mga inabot kan disgrasya kan pagputok kan Bulkan Pinatubo (kan siya yaon sa Hawaii, 1991) asin si mga nakaaging mga bagyo arog kan Bayong Loleng (Ayuda sa Bicol) asin Bagyong Ondoy, kan siya yaon sa Amerika (Touch the Philippines). Siya man natabang sa mga medikal na pangangaipo kan mga pobreng pasyenteng mga Filipino mala ta nagdonar siya nin mga dyalisis machines para sa mga ospital na nasisirbe sa mga pasyenteng tios.





Nagkaigwa na nin 47ng Bise Presidente kan Estados Unidos poon ki John Adams sagkod ki Joe Biden.



 Arriving in New York City before President-elect George Washington, Adams was sworn as Vice President nine days before the President Died in office Resigned from office Succeeded to the Presidency upon death or resignation of President The only Vice President to be sworn in outside of the United States of America (in Havana, Cuba), with special dispensation from Congress Elected on the National Union Party ticket with Republican Abraham Lincoln Office of Vice President filled under provisions of 25th Amendment Invoked the presidential provision of the 25th Amendment on July 13, 1985, 11:28 a.m. until 7:22 p.m. A resident of Texas at the time of his nomination for Vice President, Mr. Cheney changed his voter registration back to Wyoming, where he had served in Congress, to avoid violating the 12th Amendment, which would have prevented the Texas Presidential Electors from casting their electoral votes for both Bush and Cheney Invoked the presidential provision of the 25th Amendment on two separate occasions: on June 29, 2002, from 7:09 a.m. to 9:24 a.m, and on July 21, 2007, from 7:16 a.m. to 9:21 a.m.

An 1635 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Baguio City Benguet 1981



An San Miguel sarong primera klaseng banwaan kan provincia nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo na nageerok digdi.



An San Miguel nababanga sa 49 barangay.









An Mariner's Polytechnic Colleges Foundation sarong kolehiyong maritimo sa Baras, Canaman, Camarines Sur na may sanga man sa Rawis, Legazpi, Albay. Ini pagsasadiri ni Dante Jimenez.





Si  an ika-33 na Presidente kan Estados Unidos.





An 1518 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Provincial seal of Basilan, Philippines.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



| fix = Please do not remove this message until the .| date = }| cat = NPOV disputes| all = All NPOV disputes}}<noinclude>



Si Felipe Agoncillo (Mayo 26, 1859 - Septyembre 29, 1941) sarong Filipinong abogado na iyo an isinubol sa Paris ngane mag'ayon sa negosasyon duman sa pag'oltan kan Estados Unidos asin Espanya manongod kan kakamugtakan kan Filipinas pakatapos kan gera kan nasabing duwang nasyon. An negosasyon nagresulta sa Tratado de Paris kun saen ipinaglito an Filipinas sa Estados Unidos sa halagang 20 milyon na mehikanong dolyar. Siya an masasabing pinakaenot na Filipinong diplomatiko dawa totoo an saiyang representasyon dai nagbunga susog sa minamawot kan rebolusyon filipino na makamit an katalingkasan.

Siya an nagin tagaholit ni Emilio Aguinaldo asin Hen.Antonio Luna asin siya man an nagkapot asin aktibong nag'ayon sa mga urulay kan binilog na Hongkong Junta kan si mga Filipinong exile sa pagplano kun ano an mga masunod na lakdang kaini. 

Siya may pambihirang rekord ta pagkua niyang Bar Exam kan 1905, 100 porsyento an nakuang grado asin sagkod niyang mayo pang nakaarog kan rekord na ini. Kan 1907, naelehir siyang representante kan Batangas sa Asamblea Filipina. Siya man nanombrahan na Sekretaryo kan Interior (1923) sa administrasyon ni Gobernador Heneral Leonard Wood.









An Ciudad nin Batac (Ilokano: Ciudad ti Batac) sarong primera klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 50,675 katawo na nag-eerok digdi.

Digdi namundag sinda dating presidente Ferdinand Marcos, Gregorio Aglipay, an kagtogdas kan Filipina Iglesia Independiente o Aglipayan Church, asin Heneral Artemio Ricarte, an "Ama kan Philippine Army". 

Nababanga an Batac sa 43 barangay.





Nagluwas an kabtang kan artikulong Luis Dato kan Bikol Wikipedia partikularmente an "Komo parasurat" sa kabtang kan kolum na SANTIGWAR: Giraray, dapit ki Luis Dato ni Kristian Cordero na napublikar sa Bicol Mail asin sa websityo kaini kan Mayo 23, 2013.

Mantang an Bikol Wikipedia asin iba pang mga proyekto kan Wikimedia Foundation Inc. na nakabase sa Estados Unidos, nagtutulod kan talingkas asin bukas na kaaraman; asin mantang dai kaini ipinapangalad an paggamit kan mga impormasyon na yaon sa mga proyekto kaini, alagad, itinutulod pa ngani kaini an paghiras nin kaaraman sa kinaban; sayod na sinasabi kaini na an mga laman digdi yaon sa lisensyang Creative Commons Attribution/Share-Alike License asin kaipohan tawan nin atribusyon an awtor o kagtaong lisensya.

Nin huli kaini, hinagad ni Sto. Tomas an opinyon kan komunidad sa paagi kan Facebook group asin e-koreo sa mga dai kaayon duman tanganing màtawan nin resolusyon an siring na isyu asin tanganing masimbagan an salang hunà-hunà dapit sa paggamit kan mga impormasyon na makukua sa mga proyekto kan Wikimedia Foundation Inc. siring kan Bikol Sentral Wikipedia.

Tanganing mapreserbar an ano man na pagbabàgo sa artikulong Luis Dato, pinagmarhay na ikandado mùna ini para myentras. Sa uusipo kan artikulong Luis Dato sa Bikol Wikipedia, huring niliwat ini alas 21:35 kan 12 Oktobre 2012 o lampas kabangang taon na an nakakaagi bàgo an pagluwas kan artikulong SANTIGWAR: Giraray, dapit ki Luis Dato.

A-6 nin Hunyo 2013 kan nakaakò ni e-koreo si Sto. Tomas gikan ki Cordero. Laman kan surat an pagpaabot saiya kan reparo sa paagi kan tagapabalangibog kan Bicol Mail asin pagpaabot nin katuyohan na tàwanan nin magkapirang paliwanag ini sa sunod niyang kolum.

A-14 nin Hunyo kan nagluwas sa saiyang kolum an paliwanag dapit sa reparo sa saiyang nakaaging artikulo.

A-19 nin Hunyo kan nasimbag ni Sto. Tomas an e-koreo nin Cordero laman an mensahe nin pag-akò sa saiyang paliwanag.





An Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres sarong museo eklesiyastiko na tinogdas kan Simbahan katoliko kan taon 1997. Ini namomogtak sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres igdi sa syudad nin Naga. Mayormente, an museo naglalaman nin eksibit kan mga relikyas kan simbahan arog kan mga lumang gubing kan kapadian, mga gamit sa pagmisa arog kan kalis, biblia, mga memorabilia kan mga obispo, lumang rekord kan mga nag'adal sa seminario na mga bantogan na Filipino arog ki Jorge Barlin, Jose Maria Panganiban, asin iba pa; parte kan edipisyo kan mga simbahan sa iba-ibang banwaan asin mga rebulto nin mga santo. Igwa man igdi nin ilustrasyon kan pasurunodsunod kan mga obispo na nagtukaw sa diocesis kan Caceres.

Igwa man ini nin katakin na seksyon na nagtatampok kan mga pre-Hispanikong artifak asin relikyas kan lumang panahon arog kan mga tapayan na lubongan, mga dulay, pitsel, mangko asin plato hale sa Antigong Tsina, mga soanoy na gamit kan mga preHispanikong Bikolnon, mga dulay na sarayan kan mga restos. May natipon man igdi nin mga hikaw, kalumbiga, singsing asin pasak sa ngipon na gibo sa bulawan asin mga pan'ornamento sa hawak na gibo hale sa gading. Haros gabos kan mga ini parte kan kuleksyon ni Ermelo Almeda na iwinalat asin ipinasubli sa museo. Yaon man igdi nasaray an Lokdo nin Libmanan, parte kan kuleksyon ni Almeda asin artifak na nagin sentro kan adal ni Zeus Salazar sa libro niyang Liktao at Epiko (2004). 

Si Fabiana Arejola an namamahala sa museo.





Mga Tinokdang Rawitdawit ni Mariano Goyena del Prado:

1. An Hamis Kan Saimong Tingog, Dolor



Si Ai Weiwei (namundag Mayo 18, 1957) sarong Intsik na artista asin aktibista sa pulitika. Siya sibot man sa arkitektura, potograpiya, pelikula y komentarista sa mga isyu sosyal asin kultural. Siya nakisaro' sa mga arkitektong Suesya Hertzog & de Meuron bilang sarong konsultant sa pagtogdok kan Beijing National Stadium para sa 2008 Olympics.. An desensyo kan stadium, na garo na tataghan nin gamgam saiyang gayong konsepto asin muknang isip. Alagad, bilang sarong aktibista hayag na natuyaw siya sa gobyernong Intsik orog na sa tindog kaini manongod sa demokrasya asin sa mga deretsong pantawo. Saiyang pinagimbestigar an korupsyon sa gobyerno, arog kaidtong iskandal sa korupsyon sa paggibo kan mga eskwelahan sa Sichuan na abang dali nagrarampaog resulta kan paglinog.  Kan Abril 2011, pakaaresto saiya sa aeropwertong Beijing, siya ikinulong nin sobra sa duwang bulan na mayo lamang pormal na kargong isina'ngat saiya; an mga opisyal nagtataram soboot na si Weiwei pinupugol huli sa dai pagbayad nin tamang buhis.

Si Weiwei pinangaki sa sarong Insik na poeta, si Ai Qing na kan 1958 nakulong man asin an agom kaining si Gao Ying sa sarong labor camp sa Xinjiang kan magbungkaras sa Tsina an inapod na Anti-Rightist Movement. Kan mangyari ini, si Ai Weiwei sarong taon pa sana an edad asin siya nag'estar sa Shihezi nin 16 anyos. Kan 1975, an pamilya niya nagbalik sa Beijing. Si Weiwei an naagom iyo si Lu Qing, sarong artista man.

Kan 1978 si Ai nag'entra sa Beijing Film Academy asin nagklase sa lindong kan mga direktor na sinda Chen Kaige asin Zhang Yimou.  Saro siya sa kagtogdas kan sarong art group na sinasabing avant agarde, an "Stars", kairiba niya si Ma Desheng, Wang Keping, Huasng Rui, Li Shuang, Zhong Acheng asin Qu Leilei. Kan 1983 an grupo nagrilitikan na. Pero siya aktibo sa pagbali sa mga eksibit kan grupong ini: sa The Stars: Sampolong Taon, kan 1989 duman sa Hanart Gallery, sa Hongkong asin sa Taipei. Kan 2007 nagpartisipar man siya sa sarong inapod na retrospective exhibition sa Today Art Museum, Beijing.

Poon 1981 abot 1993, siya nag'estar sa Estados Unidos, kadaklan sa Nweba York, sa pagsibot sa pagmukna nin conceptual art, na resulta sa paghira niya kan dati nang haraman na bagay. Nag'adal siya sa Parsons School of Designs. Alagad siya may posikit na interes sa mga sugal sa baraha asin parating laman kan mga casino sa Atlantic City. 

Nagbalik si Ai kan 1993 sa Tsina dahelan ta naghelang an saiyang ama. Duman sa Tsina katuwang siya sa pagtogdas kan grupo nin mga artista, an Beijing East Village asin siya nagpalagda' nin serye nin tolong libro manongod kaining bagong henerasyon nin mga artista: an Black Cover Book (1994), an White Cover Book (1995) asin an Gray Cover Book (1997).

An mga obra sa arte ni Ai napaeksibit na sa Australasia, Europa, Norte asin Sur Amerika. Mga solong eksibit ginibo na niya, kabali diyan an Stiftung DKM, Duisburg (2010); Museum of Contemporary Craft, Portland (2010); Arcadia University Gallery, Glenside (2010); Mori Art Museum, Tokyo (2009); Haus der Kunst, Munich (2009); Three Shadows Photography Art Center, Beijing (2009); Sherman Contemporary Art Foundation, Cambelltown Arts Center, Sydney (2008); Groninger Museum, Groningen (2008).









 |-| colspan="3" style="padding: 0; vertical-align: middle;" |}

An Litsenstayn (sa Ingles: Lietchenstein) sarong nacion sa Europa.





Sa pagtuwang sa samuya, makakaambag ka nin panahon, kabatiran asin katibayan tanganing matabangan asin maagda an mga tao na mag-rimpos asin magpaurog nin mga pampagtukdo na laog na talingkas na magagamit siring man maihihiras sa kinaban. An saindong tabang dai sana matao nin mahiwas na dalan sa pag-abot sa impormasyon sa maarabot na henerasyon alagad makakatao man nin maibong asin magayagayang eksperyensya.





An Syudad nin Naga (Ingles: City of Naga; Filipino: Lungsod ng Naga) sarong primera klaseng  kan Filipinas. Namumugtak ini sa Rehiyon Bikol sa sur-sulnopan na puro kan isla nin Luzon. Nasa 377 km sa sur-sulnopan ini kan syudad kan Manila asin 380 km sa norte-subangan kan syudad kan Cebu sa Visayas.

Kun itatampad an sakop kan syudad sa ibang mga syudad kan rehiyon, bakong mahiwas an sukol nin kadagaan kaini. Sa pitong syudad igdi sa Bicol, an Naga iyo an pinakasadit, na igwa sanang hiwas na 8,480 ektarya. Huli kaiyan ini an pinakasoròsoan (densely populated) na syudad sa rehiyon. Segun sa sensus kan 2010, igwang 174,931 na katawong naka-istar digdi. Bisto sa apod na "Heart of Bicol" (Bikol: Puso kan Bikol), asin siring man, binabansagan ining "An Maogmang Lugar". Ini an solamenteng independienteng syudad asin an sentro kan edukasyon sagkod Simbahan na Katoliko sa rehiyon. An mga residente digdi inaapod na Nagueños. Inaapod man ang Naga na Queen City of Bicol.

An syudad an sentro kan Metro Naga, an lugar na komponido kan 12 banwaan asin syudad nin Naga na marikas an pag-uswag na kabali sa Metro Naga Development Council. Komponido kan mga banwaan sa Segundo Distrito kan Camarines Sur, apwera kan Canaman, asin mga banwaan sa tolong distrito kan provinsiya nin Camarines Sur na harani sa siyudad nin Naga sakop kan MNDC.

Dating kabesera kan Camarines Sur an syudad nin Naga, alagad sa Akta Republika Nu. 1336, na nagin ley kan Hunyo 8, 1955, naribayan ini kan banwaan nin Pili.

Si John Bongat, sarong abogado, an presenteng alkalde kan syudad nin Naga. Saiyang sinalidahan si Jesse Robredo kan taon 2010.

Igwang duwang panginot na lugar pankomersiyo an Naga. Ini an Central Business District I (bisto sa apod na Centro) asin Central Business District II.

Sa CBD I igwa nin manlalain na negosyo arog kan mga bangko, botika, restaurants, department stores asin iba pa. Yaon man igdi an Naga City Public Market na bakalan kan mga preskong gulay, karne, asin mga produktong Bikolnon arog kan pili asin abaka.

An CBD II na yaon sa may Triangulo asin Lerma maheheling an Bicol Central Station na nagooperar nin mga biyahe pasiring sa mga kataraid na munisipsyo asin siyudad pati man an mga biyaheng paduman sa Manila. Yaon man digdi an Jesse Robredo Coliseum na an ikaduwang pinakadakulang coliseum sa Pilipinas pagkatapos kan Smart Araneta Coliseum.

Kan Mayo 1, 2009 lang tigbukasan sa publiko an kakatugdok lang na SM City Naga na sarong mall. Ini kagsadiri ni Henry Sy, sarong negosyante na iyo man an may sadiri nin gabos na SM Malls sa bilog na nasyon.

An mga paagi nin transportasyon sa laog kan siyudad iyo an pamosong Jeep, tricycle asin padyak.

Mientras, an mga bisita asin turista hali sa luwas kan siyudad, pwedeng makaabot sa Naga sa paagi nin bus, jeep, van/fx, asin eroplano (sa Naga Airport sa Pili).

An syudad nin Naga iyo an sentro kan edukasyon sa Bikol nin huli sa dakol na institusyon nin halangkaw na pagkanood digdi. Kabali an: Ateneo de Naga na Unibersidad na pinapadalagan kan mga Heswita; Unibersidad kan Nueva Caceres (dating Nueva Caceres an apod sa syudad kan pananhon nin mga Kastila) na panginot na unibersidad sa taon nin pagkamukna asin bilang kan estudyante; sagkod Universidad de Sta. Isabel na pinapadalagan kan mga madre kan Daughters of Charity asin an pinakágurang na eskwelahan na normal para sa mga babae sa Harayong Subangan.

An posibleng ikaapat na unibersidad kan siyudad an Kolehiyong Fundasyon nin Naga na pangenot na eskwelahan nin Kriminolohiya sa rehiyon. 

Bago an pag-abot kan mga Kastila, mayaman na lugar na an dating banwa kan Naga na namukna sa duwang salog---Bikol asin Naga. Igwa na ining mayaman na kultura asin mga matibay na armas. Sa panahon kan mga Kastila an Naga an nagin sentro kan kultura, negosyo asin relihiyon kan enterong kabikulan. 

An pangaran daa kan Naga hale sa pagdangog nin sarong konkistador na Kastila, si Juan de Salcedo sa ngaran kan sarong kahoy na pigaapud na naga kaidtong mga Bikolano. Midbid an kahoy na ini sa ngaran na narra sa tataramon na Tagalog asin Bisaya. Alagad, an ibang mga Bikolanong historyador arog ki Danilo Gerona nagtutubod na an taramon na naga naggikan sa taramon na naga na nagtotomoy sa sarong lahing kapu'ngalan na Monggol na ngonyan iyo an ginikanan kan mga katawohan nageerok sa Assam, Meghalalya, Tripiera, Mizoran, Maripur, Arunachal, Pradesh, Burma, Bangladesh, Bhutan, Sikkim, Nepal asin Tibet. Susog man saiya, an paragilid kan duwang salog kan Bikol asin Naga haloy nang eneerokan poon pa kan 900 A.D. siring sa maririraw sa mga parasâ-pasang artifaks na nagkahoronggad sa paralibot kaini. Sabi pa niya, an taramon na naga lakop man sa mga lengguwahe kan Batak kan Sumatra asin man kan mga Dayak kan Borneo na an pakahulogan sarong irago (serpente)/dragon. Nasambit pa niya na an mga lunadang pandagat kan mga antigong Tagalog asin Pampango na may nakakaag nin garo halas/dragon na payo sa dulong (prowa) kan mga lunadan na inaapod nindang naga.

Dapit kaini, na an "naga" sinapi' talaga sa pangaran na naga na boot sabihon irago/halas o dragon, na bakong gikan sa pangaran kan kahoy na narra o sa layas na itik na nagâ, iyo man ini an tinotolod na teoriya kan iba pang mga parasurat arog ki Antonio H. Aragon.

An Naga sarô sa pinaká enot na ginibong siyudad kan mga Kastila sa enterong Filipinas. Sa taon na 1575 an Siyudad de Caceres tinogdas bilang orihinal na erokan kan mga Kastilang eksplorador manta sa ibong kan salog sa parte na ngonyan kan Lerma asin Dayangdang iyo an orihinal man na lugar kan mga tunay na taga-Naga. Sa pagtalubo kan duwang lugar nagsinakniban na an duwa asin an kahiwasan naapod nang Nueva Caceres. Pag'abot kan mga Amerikano, nawara an pagkasiyudad kaini asin binalik an saiyang ngaran sa Naga sa taon na 1919. Kan Des. 15, 1948 nagin siyudad (chartered city) na naman an Naga sa proklamasyon nin Republic Act No. 305.

Digdi sa Naga, dakulon na an mga linga-lingaan. Nakataraytay sa kalabaan kan Magsaysay Ave. an manlaenlaen na mga kapihan, inom-inoman, asin videoke-han na nagtataong kaalingan sa mga taga-Naga kun banggi orog na kun tapos na an semana nin paglapigot sa trabaho.

Yaon diyan an Avenue Square na pano sa mga puwestong inuman, kakanan, kakanan na may tugtugan, asin mga tindahan: Lolo's Bar (inuman, kakanan, tugtugan kun saen nagkakawat an bantogan na Pork Barrel Band)), Wok Restaurant (kakanan), Coffee Beanery (kapihan), Little Asia (kakanan/inuman), Max's Restaurant (kakanan kan bantog na Max Fried Chicken), Lady Crab (bantog sa seafood orog na an aniit). Digdi laen kan mga lingaan, may mga tindahan man arog kan Mercury Drugstore, sa cellphones, mga bags, sapatos, arak asin kun anu-ano pa.

Sa enotang wala kaini iyo an Chili Peppers, sarong inom-inoman asin binibistong nagpuon na nagkaag nin siring na negosyo sa tinampong ini. Sarong bagong tugdok iyo an Westpark Avenue kun saen nakakaag an Tokyo Tokyo!, an Dennis Grill, KopiRoti, Bacolod Inasal, asin iba pa. Yaon man naglugar sa tinampong ini an Red Platter, sarong may 'ambiance na restaurant pan-pamilya.An sunod iyo an Coco Leaf(restaurant), Club M8 (discohan), Coffee Beans (kapihan), Molino Grill (resto bar), Gusthaff Restaurant (kakanan nagseserbing mga pagkakang Aleman), Bistro Roberto (resto bar asin may banda), Ilaw sa Dahon (resto, inuman), Kambingan (inuman, kakanan, bantog sa sisig), Bob Marlin (kakanan/inuman).

Sa tahaw kan sentro, sa kataid sana kan Plaza Quezon iyo an Rizal Park. Mientras, mahayahay kuta ini na paro-pahingaloan kan mga gustong magpalihis-oras alagad sa may mga bulan na ginibo na ining merkado asin lungalong nin kun anu-anong paninda. Maski may mga nagrereklamo, dai ini mapakiarman kan administrasyon kan siyudad nin huli ta ini sinasabing pagsasadiri kan gobyerno probinsiyal.

May 27 na mga barangay an Naga:









Provincial seal of Cavite, Philippines.

Pebrero 3 an ika-34ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 333 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (334 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 2.





     }

An Lila sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,801 katawo na nageeroik igdi.

An Lila nababanga sa 18 barangay.











Si Mariano Del Gallego saro sa nagin gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1938 songdo 1941.



An Badiangan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 24,504 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Badiangan sa 31 barangay.





Michael York (Michael Hugh Jackson; March 27, 1942) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







Si Walter Breuning (Septyembre 21, - Abril 14, 2011) sarong Amerikanong supercentenario. Siya an nabantog na ultimong tawo na namundag kan taon 1896. Siya man an natala na pinakagurang na Amerikano. Siya an saro sa pinakagurang sa 50 katawo nabuhay sa kinaban.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1746 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Imprenta y Libreria Albayana sarong imprentahan na tinogdas (bàgo o) kan 1921 sa ciudad nin Legazpi.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Hermosa sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 52,484 na katawo na nageerok digdi.

An Hermosa nababanga sa 23 barangay.











An 1621 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Malangas sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 29,834 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Malangas sa 25 barangay.









An manggosten (Garcinia mangostana), sarong tropikal na tinanom na nagkakahoy. An mga dahon kaini dai nagtatatâ asin tal nagtutubo sa Sur-subangan na Asya asin man lakop sa mga tropikal na lugar kan Habagatan Amerika arog kan Columbia, siring man sa estado nin Kerala sa Indya asin sa Puerto Rico. An kahoy na ini nalangkaw 6 abot 25 metro (20-82 pye. An prutas kaini mairom na lila an kolor kun hinog na asin an mga kunab sa laog mahamis asin matagok na an namit agid sa namit kan santol alagad mayo siya nin makusog na alsom. An bilang kan kunab parati anom napapatos sa kiri (exocarp) na mahibog nagkokolor na malamulang lila. An mga pisog nakukua sa saro o duwang kunab sana. Kasaro ini sa genus kan iba pang mangosteen arog kan inaapod na button mangosteen (G. prainiana) o kan charichuelo (G. madruno).

Ngane makakan an mga kunab, an bunga pinipilsî arog kan santol alagad manta an laman kan santol sa laog nakakakan pa, an laman kan manggosten dai napapakinabangan. Mas dakula an kunab na nagpapatos sa pisog kaini.













Enero 9 an ika-9 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 356 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (357 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 8.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.







An 1828 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1920 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1879 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Mustafa Kemal Atatürk (namundag, 1881 - 1938) sarong Turkong pulitiko asin siya an ika-1ng presidente kan Turkiya.







Si Manuel "Manny" Bamba Villar, Jr. (namundag, Desyembre 13, 1949) sarong Filipinong negosyante asin pulitiko. Siya ngonyan sarong senador nin Filipinas, asin pamayo kan Partido Nacionalista.

Kan nakaaging Mayo 10, 2010 na eleksyon sa Filipinas siya nagdalagan bilang kandidato para presidente sa lindong kan saiyang partido pulitikal alagad nagpwesto sana siyang ikatolo; nakua niyang boto nag'abot labing apat na milyon asin an nanggana, si Benigno Aquino III, nagkamit nin lampas 15 milyon na boto. 

Si Villar namundag sa sarong dukhang pamilya sa Tondo, sarong lugar na kun saen kadaklan tirios. Pakagradwar sa Unibersidad kan Pilipinas, nagtrabaho siya bilang accountant asin financial analyst, dangan nagtapsok sa negosyo nin real estate. Lampas 200,000 na harong an napatogdok kan saiyang mga kompanya. An negosyo niyang ini iyo an nagpayaman saiyang husto, mala ta saro na siya sa pinakamayaman na namamanwaan sa bilog na Filipinas. 





An Filipinas (Ingles: Philippines) o Republika kan Filipinas ay sarong nasyon nin grupo nin mga isla sa Sur-subangan na Asya na Manila an kapitolyo. Igwa nin 7,107 isla an arkipelago kan Filipinas na namumugtak sa gamping sulnopan kan Kadagatan Pacifico. An nasyon an ikadose sa pinakamatawo sa enterong kinàban na igwang populasyon na 88 milyon.

Namundag an historya kan Filipinas kan nag-abot an mga inot na tawo sa Filipinas sa paagi kan mga tulay na dagâ 30,000 taon na an nakakaagi. An inot na rehistro kan pagbisita na halì sa sulnopan iyo an pag-abot ni Fernando Magallanes sa isla kan Homonhon sa sur-sulnupan kan Samar kan Marso 16, 1521. 

Nagpoon an rebolusyon laban sa Espanya kan Abril taon 1896 na pagkalihis nin duwang taon naghantong sa proklamasyon kan katalingkasan asin pagkamukna kan Inot na Republika kan Filipinas. Alagad an Kasunduan sa Paris na ginibo sa katapusan ng Gyerang Espanyol-Amerikano naglipat kan poder sa Filipinas sa Estados Unidos. Nagpoon an pagkolonya kan Estados Unidos sa Filipinas kan Desyembre 1899 kaiba an limitadong lokal na pagkapot kan 1905. An parsyal na pagsasadiri itinao kan 1935 mantang naghahanda sa independensya halì sa Estados Unidos kan 1945. Alagad an 10-taon na transisyon hale sa pagigin komonwelt pasiring sa sarong soberanyang nasyon nasibol nin huli sa pagsakop kan Hapon sa Filipinas kan panahon kan Ikaduwang Gyerang Pankinaban. Nin huli kaiyan an pagsasadiri itinao sa Filipinas kan Hulyo 1946.

An Filipinas igwang sistemang presidensyal asin unitaryong porma nin gobyerno, na an presidente an nagseserbeng pamayo kan estado sagkod pamayo kan gobyerno, asin an commander-in-chief kan Puwersa Armada. An presidente pig-eelihir sa paagi kan popular na boto sa terminong anom na taon.





An The Rescuers sarong pelikula kan 1977.





An Bislig City sarong ikaapat na klaseng syudad nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 102,009 katawo na nageerok igdi. Ini 200 kilometro an rayo sa syudad kan Davao, 152 kilometro an rayo sa habagatan kan Tandag (an kabesera kan probinsya) asin 158 an rayo sa sur-subangan kan syudad.

An Bislig may sadit na palayogan na bagay sana sa saradit na eroplano arog kan Fokker 50 class. An mayor na padagka sa turista kaini iyo idtong Busay nin Tinuy-an, na binansagan na "Niagara Falls" nin Filipinas. An busay nagthitsurang halakbang na puting kurtina sa saiyang pagbubulos na nabulos sa tolong alontaga na an langkaw asin paghulog 55 metro. Huli sa saiyangt pambihirang gayon, masabi na iyo ini an saro sa pinakamagayon na vbbusay sa Filipinas. Mala ta itnampok ini sa sarong artikulo sa International Travel magasin.



May lokal na dyalekto igdi na ginagamit pero ngane mas lakop igdi an lenggwaheng Bisaya na Cebuano.Kan 2000, an bislig nagin nang sarong syudad..

An pangaran kan Bislig daa naggikan sa sarong balagon na apod bislig. Sarong aldaw daa nagbatong an Hade kaiba an saiyang agom. Pagdakit sa nagtitignarakul na salog sinda inatong kan makusog na sulog. Malalamos na kuta kun dai sinda nakakurapot sa sarong balagon asin huli kaini nakahawas sinda sa pampang. Poon kaidto pigngaranan na an lugar kan hade na Bislig.

Sa historia, an panmgaran huminale daa sa taramon na "bizlin" na boot sabihon sarong klaseng bulawan na "an kantidad duwang pesos an sarong tael". Sa sarong report kan Administrador kan Mga Rogaring Kan Kahadean na si Andres Mirandaola petsado Sept. 8, 1573na pinadara ki Haden Felipe kan Espanya nagsabi siya " tinutubod na an arog kaining klaseng bulawan dakul m,akukua sa mgas bulod-bulod asin mga bukid sa pinakaporo kan habagatan na parte kan Bislig asin sa probinsya nin Agusan.

Si Konkistador na si Miguel Lopez nasambit asin nasurat niya na Beslin (an pangaran) sa saiyang osip na “Relacion de los Yslas Filipinas” kan 152, asin siring man sa Confirmaciones de Encomienda (1616- 1700) na kan an Bislig nasa laog kan encomienda ni Alferez Juan delas Marianas, taon 1619

Sa "Historia general de los religiosos descalzos del orden de San Agustin” ni Fray Andres de San Nicolas kan 1664 sinurat niya ini na "Bislin".“ Siring man, "Historia general… del Orden de San Agustin” ni Fray Luis de Jesus pareho an pakasurat kan pangaran. Iba pang arapodan kaini kan mga Kastila, iyo an Bislig, o Bisliq. Sa sarong detalyadong mapa ni Francisco Alegre, Mapa de la Provincia de Caraga", taon 1751, nasurat man na Bislig an ngaran. Poon kaidto, natood na an mga tawo na aporon an lugar na "bislig".

An syudad nin Bislig nababanga sa 24 barangay.







An lukban (Ingles, Chinese grapefruit, pomelo) (Citrus maxima o Citrus grandis) sarong klaseng prutas asin iyo man an apod kan tinanom kaini. An prutas na ini sarong sitrus na tubong tal sa Sur-Subangan na Asya. Ini parati mapòsaw na berde o giyaw kun hinog na, na may maputing (minsan rosarosa o mapula) laman asin may mahibog na kiri. Ini na an pinakadakulang sitrus na prutas, 15-25 sentimetro sa pagkabilog niya.

Iba pang arapodan kaini sa Ingles: pummelo, pommelo, jabong, lusbo fruit, pompelmous asin shaddock. Sa Pakistan asin sa Apganistan apod kaini chakotara.



An Mavudis an nasa pinakanorteng parte kan Batanes Islands asin an nas pinakanorteng isla sa Filipinas. Parte ini kan provincia kan Batanes.

Nangangahulugan na "hababâ" sa Ivatan an pangaran na Mavudis (Mavodis). An isla pig-apod man na Dihami (boot sabihon "norte" sa Ivatan) kan mga guran na Batan, Diami kan ibang miembro kan goviernong Kastila, asin Yami (o Y'Ami) sa kadaklan na mga mapa kan panahong kan mga Amerikano sa Filipinas. An pinakahuri apod man sa mga katutubong Yami kan Taiwan na nag-eerok sa mga isla sa norte kan sakop kan Filipinas alagad sa heograpiya, kultura asin tataramon kaano-ano kan Ivatan.



Gabos na artikulong kaipuhan na ma-wikify

An Minnesota sarong estado kan Estados Unidos.





Si Robert Ray "Rod" Roddy (Fort Worth, Setyembre 28, 1937 – Oktobre 27, 2003) dating sarong Amerikanong entertainer asin negosyante.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Tayum sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 13,360 katawo sa 2,688 kaharongan.

Nababanga an Tayum sa 11 barangay.





An 1572 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Uzbekistan (sa Ingles: Uzbekistan) sarong nacion sa Asya.







An kamote sarong klase nin bunga nin gamot.





Abril 22 an ika-112ng aldaw kan taon (ika-113 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 253 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Mogadishu (Somali: Muqdisho, mas popular, Xamar; Arabe: مقديشو‎ Maqadīshū; Italyano: Mogadiscio, literal na kahulogan, "An Natutukawan kan Shah") iyo an pinakadakulang syudad kan Somalya asin an kabisera kaini. Kan 2006, an populasyon kan Mogadishu nag'abot 2,000,000.

An syudad, na namomogtak sa kostal kan ronang Benadir sa Dagat Indiano, nagserbi na nin pirang siglo komo importanteng pwerto. Pinamomoonan kan soanoy na panahon kan Somali-Arabong dinastiya kan Muzaffat, asin kan nagsurunod pang manlaenlaen na mga lokal na Sultanato, ini nagin kabisera kan ini kolonyang Italyano asin inapod siyang Somaliland. 

Kan mapatalsik an rehimen ni Siad Barre na nagresulta sa gera sibil, iba-ibang mga militia an nag'ralaban sa pagkontrol kan syudad asin sumunod nakaptan kan Islamic Courts Union. Dangan an ICU nagkaparasa' sa magkapirang grupong radikal asin an nangingimbabaw na grupo ngonyan iyo an Al Shabaab na sa presente nakikipaglaban sa Gobyernong Transitional Federal asin sa saiyang kaalyado, an AMISOM. Sa paghira kan administrasyon kan 2010, luwayluway naman na an gobyerno federal naghihiwas na an kontrol sa Mogadishu manta na nagrarahay na an training sa mga tropa kan gobyerno asin kan tropa nin AMISOM.





An Grenada sarong nacion sa Americas.





An Matalom sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Matalom sa 30 barangay.





An Hindi iyo an nacional na tataramon nacional kan India. Ini an sarong lenguaheng opisyal kan India asin kapwa-opisyal sa mga manlainlain na rehiyon kan ining nacion. Mga 250 milyon total na katawo an parataram na natibu kan Hindi. Apuera sa India mismo, piggagamit ini sa Pakistan, Banglades, Sur Aprika asin sa mga manlainlain na mga komunidad kan mga Indios sa enterong kinàban. Segun sa mga linguistiko sadit sana an pagkakaiba kan Hindi asin Urdu, may mga iba ngani na dae pigkokonsiderar na ibang tataramon ining duwa, imbis diyalektos kan sarong tataramon na Hindustani.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Calatagan sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 51,544 katawo na nageerok igdi. 

An banwaan na ini bantog sa magkapirang bagay. Saro na diyan iyo an mga resort niya arog kan Banak HOuse Calatagan, Ronco Beach Resort, Playa Calatagan, Golden Sunset Resort, Lago ds Oro Resort kun saen pwede mag'wakeboarding, asin an Villa Agustina. Dinadayo ini kan mga bakasyonistang mayayaman harale pang Manila asin ibang lugar.

Igdi man nakotkot an sarong artifak, sarong dulay kun saen may mga kinalingking na surat na gamit an lenggwaheng Java na sinasabi man nasusog sa sarong antigong Brahmni script. Tinataya na an tapayan na ini nag'eedad gikan pa kan mga taon 1200 o 1300. 

An Calatagan nababanga sa 25 barangay.



Pebrero 5 an ika-36 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 331 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (332 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 4.





An Kabasalan sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 40,169 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Kabasalan sa 29 barangay.





An 1630 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



 



An Palau sarong nacion sa Osyanya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Enero 4 an ika-4 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 361 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (362 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 3.





An Santa Praxedes sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Praxedes sa 10 barangay.



An Pangasinense kabali sa sanga kan mga tataramon na Malayo-Polynesian kan pamilya nin mga tataramon na Austronesian. Pigtataram an Pangasinan kan sobra sa 2 milyon katawo sa provincia nin Pangasinan, sa iba pang mga komunidad nin Pangasinan sa Filipinas asin significanteng bilang nin imigranteng Pangasinan sa Estados Unidos. Ini an pangenot na tataramon sa provincia nin Pangasinan na namómogták sa sulnopan-sentral na parte kan isla nin Luzon sa may Golpo kan Lingayen. Ini an pinakapigtataram kan kadaklan sa centro kan Pangasinan.





An Santa Maria sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,695 katawo an nageerok igdi.

An Santa Maria nababanga sa 20 barangay.









An 1713 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Biliran pwedeng manonongod sa:





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Nueva Caceres Heritage Society sarong organisasyon Syudad nin Naga para sa pagbantog kan pagpangataman kan pamanang yaman kan Kabikolan asin manginotan sa pagtulod kan pagpangataman, pagpadanay asin pagsulit kan mga pamanang istruktura asin lugar siring man kulturang pamana sa syudad pagtarain na komunidad

Napili bilang hunta direktiba kan organisasyon iyo sinda Rosa Pilar D. de Guzman bilang Tagapamayo, Fr. Nunilo Bancaso, Jr., Ramon Olaño, Jr., Danilo Gerona, DC Nathan Sergio, Badette F. Roco, Architect Oliver V. Gulapa, Architect Josenia B. Merencilla, Sor Soledad F. Espaldon, D.C., Simeon DL. Bonacua, asin J. Antonio Amparado.

Pinamamayohan an organisasyon kan minasunod na opisyal:





An Nasyunal na Kapitolyo (Ingles:National Capital Region o NCR) o Metro Manila sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa sentro kan isla nin Luzon. An ciudad nin Manila, an kapitolyo kan nacion, asin mga pagtaraid na mga ciudad asin sarong banwaan an minabilog sa rehiyon.



An Mahinog sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camiguin, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 11,198 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Mahinog sa 9 barangay.





An Myerkoles sarong aldaw kan semana na natatangà kan Martes asin Huwebes.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Villasis sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 56,668 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Villasis sa 21 barangay.







An Arkansas sarong estado kan Estados Unidos.





An Emilia-Romagna sarong rehiyon sa Italya.







An Dagami sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dagami sa 65 barangay.

<tr>



Si Corazon Cojuangco (25 Enero 1933- 1 Agosto 2009) (kangaranan: Maria Corazon Sumulong Cojuangco-Aquino) iyo an ika-kagsarong (11) Presidente kan Republika kan Filipinas, na naglingkod poon 1986 sagkod 1992. Siya an pinaka-enot na babaing presidente kan nacion asin man pinaka-enot na babai sa Asya na nagin presidente. Bantog siya sa pagtolod kan demokrasya, katoninongan, pagpa-orog kan kakayahan nin mga kababaihan, asin sa pagsasa-Diyos. 

Siya balo ki Senador Benigno Aquino, Jr. na sarong nangengenot na lider sa oposisyion na naglaban kontra sa awtokratikong pagkapot poder ni Presidente Ferdinand Marcos. Kan ipinagadan an saiyang agom kan pagbalik niya sa Filipinas haleng Estados Unidos kan Agosto 21, 1983, bigla si Cory Aquino, na mayo lamang kaaram-aram sa pulitika, nagin simbolo asin kagbunyog kan mga oposisyon laban ki Marcos. Nakua siyang magdalagan laban ki Marcos duman sa inaapod na snap election kan taon 1986. Kan si Marcos iyo an pigproklamang Presidente apesar kan lakopan na darayaan, si Aquino pinatukaw komo Presidente kan Filipinas resulta kan si matoninong na People Power Revolution sa laog kan taon na iyan. 

Si Corazon Sumulong Cojuangco pinangaki sa Tarlac, gikan sa saro sa pinakamayaman na mestisong-Insik na pamilya igdi sa Filipinas. An ama niya iyo si Jose Cojuanco kan probinsya nin Tarlac asin an saiyang ina iyo si Demetria Sumulong, tubo sa Antipolo, Rizal. An saiyang dugo saro-kawalohan (1/8) na Tagalog sa parteng ina, saro-kawalohan 1/8) Kapampangan asin saro-kaapatan (1/4)Kastila sa parteng ama, asin magkasi kabanga' dugong-Insik pareho sa ama asin inang parte. 

Siya an ikaapat sa walong magturugang: Pedo, Jposephine Reyes, Teresita Lopa (+), Jose, Jr., asin si Maria Paz Teopaco. Nag-adal siya sa St. Scholastica's College kun saen nagtapos valedictorian sa elmentarya kan taon 1943. Kan 1946 an saiyang pamilya nagpaAmerika. Duman nag'adal siya sa Ravenhill Academy sa Philadelphia. Natapos niya an haiskul niya sa Notre Dame College sa Nweba York, dangan kinua niya an kolehiyong kurso sa Mount Saint Vincent College, sa Nweba York man, kun saen natapos niya an Bachiller en Artes, major sa Pranses asin minor sa Matematiks. Duman kan taon 1948 nagbolunter siya sa kampanya sa eleksyon kan si Republikanong Thomas Dewey kontra ki Presidente Harry Truman. 

Nagbalik siya igdi sa Filipinas kan 1953 sa pagkua kuta kan kurso sa ley sa Far Eastern University alagad pinabayaan na niya kan 1954 ta saiyang naagom si Benigno Aquino, sarong pulitikong may-sinasabi, aki kan sarong Taga-taram kan Asambliya Nasyonal. Isip kuta niya magin sarong maestra sa matematiks asin interpreter sa lenggwahe.

Sindang mag'agom nagkaigwa nin limang (5) aki: sarong lalake, si Benigno Simeon Aquino III, na napili magtukaw sa Senado kan 2007, asin apat na babae, Maria Elena A. Cruz, Aurora Corazon A. Abellada, Victoria Eliza A. Dee, asin si aktress-telebisyon host na si Kristina Bernadette A. Yap. Kan sinda nag'isog kan 1955 sa probinsya kan Concepcion, Tarlac, medyo nasakitan magpatood sa buhay probinsyana siya kan maelihir an agom niya bilang alkalde kan banwaan na idto sa edad sanang 22 anyos. Komo adal sa Amerika, nauuyam na siya sa siring na buhay, asin natatawan lang ini nin dikit na kolor pag may okasyon sa laog kan Clark Air Base, sarong base militar kan mga Amerikano, na kun saen sinda pirme naiimbitaran.

An agom niyang si Benigno, orog na nagtaas sa kargo ta nagin gobernador kan Tarlac, dangan kan 1967, naelihir komo Senador. Durante kan karera sa pulitika kan saiyang agom, si Corazon Aquino saro sanang kagharong na nag'aataman kan mga aki, asin nagaasikaso sa mga tiripon kan mga kaalyado sa pulitika kan saiyang agom. Habo siyang mag'iba sa agom niya sa plataporma sa pagkakampya. Mas gusto niya pa na yaon lang siya sa likod kan ripondipon, nagdadangog sa saiyang agom pagdidiskurso. Alagad, siya hinahadoy kan saiyang agom sa mga bagay manongod sa pultika ta pinapahalagahan na gayo an saiyang mga sinasabi.

Si Benigno Aquino, naka'alyado sa Partido Liberal, dai naghaloy nagigin nang nangengenot na kritiko kan gobyerno ni Pres. Ferdinand Marcos na alyado asin kaapil sa Partido Nacionalista asin igwang banabana na siya madalagan sa 1973 na eleksyon presidensyal, huli ngane ta si Marcos dai na pwede ta binabawal na an pagdalagan ule. Alagad, bigla' nagdeklara nin Ley Militar si Marcos kan Sept. 21, 1972 asin padagos wina'ran saysay an 1935-ng Konstitusyon, na nin huli kaini pwede na siyang magpadagos sa pwesto. An agom niya tolostolos inaresto kan ibaba an Ley Militar na senentensyahan ngane nin kagadanan. Kan an agom niya napipiot na, masabi pa nagkukuang kusog-boot siya sa paagi nin pagpangadye, pag'atender nin misa aroaldaw asin pagpamibi kan Santo Rosario nin tolong beses sa aldaw. Bilang sakripisyo asin pakidumamay, pinagbawalan niya an mga aki sa pag'atender mga party, asin siya mismo dai nagduduman sa beauty parlor o magbakal bagong mga bado. Pero may padi na nagsabi saiya, na ikaag sa normal sana an paghirohiro sa buhay.

Kan 1978, dawa habo na gayo siya, an saiyang agom na si Benigno maski naprepreso, nagdesidir na magdalagan sa eleksyon para sa Batasang Pambansa. Siya maigot na nagkampanya para sa nakukulong niyang agom. Sa kaenot-enoteng pangyayari, siya nakanood magdiskurso na pampulitika. 

Kan 1980, sa pagmanugang kan presidente kan Estados Unidos na si Jimmy Carter, tinugotan ni Marcos si Benigno Aquino, kaiba an saiyang pamilya, na magtulas sa Amerika kun saen nagpadoktor siya kan helang niya sa puso. An pamilya niya nag'estar sa Boston, asin an tolong taon pag'erok igdi, sinabi ni Corazon Aquino na iyo na an pinaka-maogmang kabtang kan saiyang buhay may-agom ta maimbong na gayo an saindang pagiribang mag'agom.

Nagpule sa Filipinas an agom niyang si Benigno solo sana kan Agosto 21, 1981. Alagad, an agom niya pig'asasinar sa hagyan na pasiring sa tarmac kan Manila International Airport. Nagpule siya sa Filipinas pirang aldaw kaini asin pinangenotan an pagdapit sa paglubong, kun saen labing duwang milyon na tao an nagparticipar. Ini na daa an pinakadakulang bilang na nakilubong, sa bilog na historia kan Filipinas.Siya man nagadan kan Agosto 1, 2009 sa edad na 76 huli sa helang na kanser sa colon, helang na nadiskubre kan mga doktor kan Marso kan sorong taon, 2008.





An Girok sarong programa na sarong banggi nin mga rawitdawit na erotika kan Kabulig Bikol. An programa sa sarong pamanggi igwa nin katuyohan na makalikom nin pondo para sa kawsa kan reorganisadong organisasyon. Ginibo ini kan Oktobre 27, 2012 sa Señor Avelino’s sa Abenidang Bagumbayan, Syudad nin Naga.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Bunawan sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Agusan del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 35,757 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bunawan sa 10 barangay.





An 1524 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Cabagan sarong ika-duwang klaseng banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 43,562 katawo an nageerok igdi. Dati an Cabagan iyo an sentro komersyal kan tolong kataraid na banwaan na iyo an (Santa Maria, San Pablo, asin Santo Tomas) kan dai pang sadiring mga saod an mga ini. Bantog an Cabagan kan saiyang pancit asin an saiyang mga taga-erok igdi inaapod na mga Ybanag. An mga Ybanag ngonyan mga edukado na asin magkapira sainda nagin naman mga prominenteng pulitiko asin mga propesyonal.

An Malasi Lake sa barangay San Antonio nagin pailihan kan mga nagdadayong mga gamgam. An Taguilid Cattle Ranch sa sitio Carumay kinukuanan nin manlaenlaen na mga produktong agrikultural arog kan manggang dinamulag asin man yaon igdi pig-ataman an mga purong-lahi nin mga bakang American Brahman. An pinakadakulang gymnasium sa Isabela asin ngani sa bilog na Region 2 yaon igdi sa Cabagan.

Si Alex Pagulayan, an kampyon sa kinaban kan 2004 sa bilyard namundag sa San Juan, sarong baryo sa rokrok kan Cabagan. An ina ni Makati Mayor Jejomar Binay sarong tubong Cabagan. An sarong babaeng poeta na Filipina sa Pennsylvania, Amerika na si Grace Gollayan Baldesseri namundag sa Cabagan. Siya man stage direktor asin parasurat. Siya nanotahan komo saro sa sanggatos (100) na Filipinang babae na sinasabing "Most Influential Filipina Women" sa Estados Unidos.

Cabagan is politically subdivided into 26 barangays.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Filipino pwedeng manonongod sa mga minasunod:



An Bangraw kan Arte, Literatura asin Kultura o Bangraw saróng magasin sa Bikol na nagtotolód kan arte, literatura asín kultura. Pinapakarháy iní nindá Estelito Jacob, Honesto Pesimo, Jr., asin Marissa Casillan. Laóg kainí an mga bareta manongód sa kultura asín kaalíngan sa paági nin literatura asín arte-biswal. 

Sa tabang kan Nasyunal na Komisyon para sa Kultura asin kan Arte (NCCA) nagluwás an ikaduwáng bulto kainí. Kan Agosto 15, 2009, ipigbunsód an magasin sa Avenue Square, Ciudad nin Naga. 







An Surinam sarong nacion sa Amerika nin Sur.





An Barangay (sinasayod, barang-gay'; bihira ba-ra-ngay) iyo an dati inaapod na barrio. Ini na an pinaka-sadit na yunit sa gobyerno lokal kan Filipinas o sa dibisyon administratibo kaini. Sa hayokong na pagsurat, Brgy sana an ikinakaag.

Namukna sana ining termino sa bagong konteksto sa administrasyon ni Pres. Ferdinand Marcos kan saiyang pinagboot bara'gohon an mga baryo-baryo. Ipinakodigo an mga barangay sa lindong kan Kodigo nin Gobyerno Lokal kan taon 1991.

Sa lumang uusipon o kasaysayan, an sarong barangay binibilog sana nin limang polo abot sanggatos na pamilya na inaapod kaidto na duluhan kan dai pa an mga Kastila. An duluhan igwang mga tolong polo sagkod sanggatos na harong na an pupulasyon poon sanggatos abot limang gatos katawo.

Kadakulan kan mga duluhan nabugtak sa mga pampang kan mga salog. Sinasabi ni Legazpi na nagmukna siya nin sarong komunidad na may duwang polo hanggan tolong polo na mga tawo sana. Sa rona kan Kabisayaan harani sa mga pampang, dakul naabotan na mga duluhan na igwa sanang walo abot sampolong harong.

An tataramon na barangay hale mansana sa katagang ba-ra-ngay na, susog ki Marcos de Lisboa sa saiyang Vocabulario de la Lengua Bicol boot sabihon  sarong kasyahan na baroto na mas daro-dakula sa binitang. Tinutubod na sarong bangka' na Malay ini kan panahon asin kan dai pa kolonya an Filipinas, nabilog an mga duluhan sa Filipinas resulta kan pag-arabot kan mga nagdayo igdi huli sa paggamit nin mga baroto harale pang Sur-subangan na Asya.

Mayoriya kan mga komunidad yaon sa pampang nin huli ta mga salog an pinagkukuan nin protina. Sarig an mga tawo sa pagsisira sa saindang pagkakan saka an saindang pagbiyahe parati naagi sa tubig. An pagtalubo kan populasyon nasesentro sa mga kapampangan asin mga baybayon dagat. Sa mga salog diyan nanggad nakua nin tubig na pang-inom, pamparigos o panghugas. Siring man, an mga negosyo asin komersyo nagrambong sa mga gilid salog asin baybayon kun saen aragihan kan mga may manlaenlaen na palakaya asin ini an nagin dalan sa pakikiramas asin pakirelasyon sa mga dayuhan na mga komersyanteng Intsik, mga Indyano asin mga Arabo. Sa siring na hiro, guminantad an kultura kan mga komunidad na yaon sa mga pampang asin baybayon arog kan Manila, Cebu, Jolo asin Butuan.

Kan nag'abot an mga Kastilang mananakop, pira sa mga barangay an pinagsararo ngani maka-biyo' nin mga inaapod na baryo. An namayo kaini inapod na Cabeza de barangay. An nagmamana kan pwesto iyo an mga dato kan panahon alagad kan haloy na, ina-agi na sa pirilian. An katongdan mayor kan mga cabeza iyo an pagtipon asin pagsaray kan buhis.

Kan an mga Amerikano nagdangtol igdi sa Filipinas, an tataramon na barrio iyo an komun na garamiton para sa mga barangay asta ini nasanglean asin sa pagboot ni Pres. Marcos an terminong barangay an ginamit na.

An barangay iyo an pinakasadit na yunit pulitikal kan Filipinas. Nagseserbi ini bilang nangengenot na tagatolod kan mga polisya, programa, proyekto asin mga sisibotan kan gobyerno sa lokal na komunidad. Ini man an nagigin pahayagan asin paontolan kan kulektibong pananaw kan mga taga-batangay ngane an mga ini maaraman asin matawan pag'aasikaso kan mga nanonongdan. Sa barangay man dinadara enot ngona an mga diringkilan ngarig ini maareglo nin matoninong na dai na makaabot sa korte.

An barangay pwede itogdas sa sarong taraid na teritoryo kun may populasyon dai mababa sikyera nin 2,000 pero sa darakula nang mga syudad o munisipyo na urbanisado nang gayo, pwede an barangay magkaigwa nin populasyon maabot sa 5,000. Sa mga komunidad na kultural nin mga tinubo, an Kongreso pwede man magmukna igdi nin barangay sa orog na pagtao nin kaipohan na mga serbisyo.

åå== An Estruktura kan Barangay ==Lambang barangay dapat igwa nin punong barangay, pitong kaapil sa Sangguniang Barangay, sarong Sagguniang Kabataan na pamayo, sarong sekretaryo asin sarong tesorero kan barangay.An Sangguniang Barangay, an tagahaman nin layi, kumponido kan punong barangay komo presiding officer, asin pitong regular na kaapil sa Sanggunian na pinipili sa eleksyon asin kaiba man an Pamayo kan Sangguniang Kabataan. 

An barangay igwa man nin inaapod na Lupong Tagapamayapa, na binibilog nin 10 abot 20 kaapil asin an Lupon na ini iyo an nagmamato kan mga grupong para-areglo sa rason na magin marikas an pagresolber kan diringkilan.

An pwedeng mapili sa pirilian komo sarong punong barangay (kapitan) o myembro man dapat:

May kaborunyogan nin mga barangay sa Filipinas na inaapod Liga nin mga Barangay. Binibilog ini nin 41,939 na barangay asin ini na an pinakadakulang kaayonan pulitikal igdi. Sa ngonyan, an pamayo kaini iyo si James Marty Lim.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Ilagan sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Iyo ini an kabesera kan Isabela asin iyo ini an pinakadakula na banwaan kan nasabing probinsya, magin man sa hiwas o sa populasyon. Susog sa senso kan 2007, igwang 131,243 katawo na nageerok igdi.

Magigin na kuta sarong syudad ini kan an Akta Republika Nu. 8474 (Peb. 2, 1998 pinasar) pinagboot na magin siring, sa kundisyon na oyonan kan mga residente sa sarong plebesito. Alagad kan magplebesito kan Marso 14, 1999, mayoria kan residente dai pinagoyonan an siring na kaisipan.

An Ilagan namumugtak sa tanga na parte kan probinsya nin Isabela. Sa amihanan natataidan ini kan banwaan nin Tumauini, sa solnopan kan banwaan nin Quirino, sa norte-solnopan kan banwaan nin Divilacan asin kan Dagat Pacifico. An Ilagan mga 96 km an rayo sa Tuguegarao, mga 397 kilometro sa Manila, kunektado an mga ini kan tinampong naagi sa Santa Fe, Nueva Vizcaya.

Sa hiwas na 1,166.26 km2, 31% kaini agrikultural, 36% kadlaganon asin an natatadang 33% angay sa gamit na residensyal, industriyal asin komersyal.

An Ilagan dagya' na naggugusi kan mais, bagas, mga gulayon asin kan mga duma, orog na sa mga bukid-bukidon na mga lugar. Nagtatanom man ini nin sala-sa-panahon na mga mangga asin lukban.

An Ilagan, Isabela nababanga sa 91 barangay. An Ilagan iyo an may pinakadakul na barangay sa probinsya kan Isabela. May botante igding naabot sa 72,000 susog sa bilang kan 2007.

An Ilagan iyo an sentro nin edukasyon kan paralibot na mga banwaan nin Tumauini, Gamu, Roxas, Quirino, Naguilian asin kan Delfin Albano. Yaon man igdi makukua an Isabela State University, asin iba pang mga kolehiyo saka mga eskwelahan.

Lista kan mga Eskwelahan saka mga Kolehiyo sa Ilagan, Isabela.

Mga AM/FM na Istasyon kan Radyo

Lokal na Istasyon nin TV

Mga Cable TV/Satellite na Istasyon

Mga Peryodiko





Si Tomas Pinpin binibisto na pinakaenot na Pilipino-Intsik na parasurat asin nabansagan siyang "Prinsipe nin Paralalagdang Filipino."

Dai aram kun soarin siya namundag ta daing rekord magpapatotoo alagad ginagaom na siya namundag sa pag'oltan kan taon 1580 abot 1585 sa Abucay, Bataan.

Nag'adal siya sa paglalagda' kan mga taon 1608 sa sarong imprentahan na pagsasadiri kan mga pading Dominiko. An imprentahan na ini nababaro-balyo mala ta ini enot yaon namugtak sa Calle San Gabriel (na dangan nangaranan man na Calle Juan Luna, idtong pintor) kun saen yaon duman an simbahan asin kumbento kan mga prayleng Dominiko. 

Igdi sa imprentahan na ini saiyang nalagda' kan taon 1610 an kaenot-enoteng libro dapit sa tataramon na Tagalog, an "Arte y Reglas de Lengua Tagala", obra ni Fray Francisco Blancas de San Jose. Kan 1612 nalagda' niya man an libro ni Padre San Buenaventura, an Vocabulario de Lengua Tagala.

An magkapira pang nalagda' niya iyo an mga minasonod:

Dai aram kun kasuarin man siya nagadan.

Bilang siya an enot na Pilipino na may adal sa pag'imprenta, saiya ipinagaran an kalye ngonyan na T. Pinpin sa sarong distrito kan Manila, asin sarong monumento man an ipintindog diyan sa Plaza Cervantes sa mapadangat na pagromdom saiya. 



An Marino sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Dai nin ginonooan (Mayo 2008)





Si Salvador Pons y Torres sarong Kastilang Agustinong prayle, sarong peryodista asin kagtokda' nin mga libro.

Nabibisto siya sa pagparasurat nin mga artikulo na nagkakampi asin nagmamakulog sa mga kapadian na Filipino. Kan taon 1899, siya nagin exclaustrado (nagluwas sa saiyang orden) asin nabangkag sa pagparasurat asin nagkuang agom na Filipina paaging kasal na sibil. Siya nagbalik man giraray sa Simbahan Katolika asin sa saiyang orden, dangan nag'estar na sa sarong monasterio sa Alemanya na dinadara ibang pangaran na.

Sa saiyang librong "Sacerdotes del Clero Secular Filipino..." inapod niyang "queridisimo amigo" (ka'ogos na gayong amigo) si Mariano Perfecto asin binibisto niyang sarong pading sekular na parasurat man, na sabi niya sobra na sa 80 an natokda' sa lokal na tataramon. 



An Sebaste sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Antique. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 15,840 katawo na nageerok igdi.

An Sebaste nababanga sa 10 barangay.







An Surigao del Norte sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Caraga sa Mindanao. 

Nababanga an Surigao del Norte sa 20 banwaan asin 1 ciudad.







An L'Aquila (sayod: /lakwi.la/, nangangahulugan "An Agila") sarong ciudad sa tahaw kan Italya na kapitolyong ciudad kan rehiyon Abruzzo asin kan Provincia nin L'Aquila. Igwang 72,948 katawong nageerok digdi alaga nagaabot 100,000 an tawo sa teritoryo huli sa mga tawong nagaadal, naghahanapbuhay asbp. digdi.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Liguria sarong rehiyon sa Italya.







An Idaho sarong estado kan Estados Unidos.







An Bandillo sarong semanal na peryodiko na tinogdas ni Gualberto Manlagnit kan Hunyo, 1981 asin naglawig nin sobrang sampolong taon sa publikasyon sa syudad nin Naga..

Ini igwang apat na dahon asin pinapabakal nin sinkwenta sentimos an sarong kopya. 

An editor-publisher kaini iyo mansana si Manlagnit, an editorial consultant iyo si Alfredo Calara, Jr. , an business manager si Evelyn Bolocon-Sallon asin an circulation/advertising masnager iyo si Bernardo L. Apolonio.

Si Manlagnit may kolum na pigmantener sa peryodiko na tituladong "Osip Bicolnon". An kolum niya makangirit, maragsip sa mga tuyaw asin mapanas sa pagmasid kan mga nangyayari sa pulitika.



An rambutan (Nephelium lappaceum) sarong kasyahan na magkahoy na tinanom tropikal na sakop sa pamilyang Sapindaceae. Rambutan man an apod kan bunga kaini. Tubo ining tal sa Indonesya, 

Sur-Subangan na Asya.Hararaning "kapinsan" kaini an litsiya, longan, asin Mamoncillo. Tinutubod man ini na natural natubo sa Arkipelago Malayo. . Boot sabihon kan "rambutan", buhokan o mabuhok asin ini parte kan lenggwaheng mga Indones asin Pilipino.

Sa mga saodan sa Malaya igwang species kaini asin ini sadit-sadit sa regular na rambutan saka an kolor giyaw.

Ini sarong kahoy na pirming berdehan an dahon, naabot 10-20 metro an langkaw.

An rambutan pwedeng lalake o babae. Kun lalake, nagbuburak sana ini pero dai nabunga. An babae nabunga ini asin kun hermaprodita, dakul an burak na naresulta sa bunga kisa idtong burak na mayo man nabunga.

An bunga kaini matabilog, dakul mga buhok-buhok, an kolor mapula o granate (bihirang narangha o giyaw) kun hinog na, asin 3-6 sentimetro an pakadakula. Namumurangot ini sa sarong takogong na loyloy na pwede may tiripon na bunga nagbibilang 10-20. An laman kan bunga masilag-silag, malaputi o malarosa na an namit bakong gayo mahamis. sa kagat nakaagid sa laman kan lansones o litsiyas.

An pisog niya makorokintab, 2-3 cm an laba. Ini malomoy pero medyo maragmo', nakakapaling kun dai luto pero pwede kakanon kun lutoon.



Ini popular na panghardin na tinanom asin pinapalakop na pangkomersyo sa mga patanoman. Saro ini sa mas bistong prutas igdi sa Sur-Subangan na Asya asin kinukultibar man sa mga lugar na tropikal arog pa kan Aprika, Kambodya, Mga Isla nin Karibe, Sentrong Amerika, Indya, Indonesya, Malaysia, Filipinas, Sri Lanka. An Tailandya, nagproprodusir nin dagya' sa saiyang probinsya nin Surat thani. An produksyon sa Australya nagdadakula na, asin kan 1997, sa Hawaii an rambutan ikatolo sa ginusi kun kantidad an pigooralayan. Sa Ekwador, ini pigkukultibar naman asin bisto ini sa pangaran na "achotillo". 

An prutas na ini parati presko pinapabakal, ginigibong santan, atsara o piglalata. An tinanom na ini, huli sa makolor niyang mga bunga, magayon na pang-landscape sa natad.





An rambutan na prutas mas marhay an kalidad saka mas saray an saiyang namit saka na'gom kun ipabakal na takod pa sa saiyang pongot asin mga takogong ta dai nalapa' tolos asin nadanay an saiyang pagkapresko nin mas halawig na panahon kisa idtong pigguno' asin pigrabnot saro-saro sa saiyang takogong saka pig-atado sa pagtinda.

An rambutan mas angay sa maimbong na klimang tropikal asin sensitibo sa temperaturang hababa sa 10*C, asin pinapatambo na pamgkomersyo sa lugar na 15" kan equator. An tinanom na ini maray magtalubo sa hararom na daga na mayaman sa organikong pataba' asin natubang sa mga bakilid ta suno' ninda an maray na bulos kan tubig. An rambutan napropropagar paagi nin grafting, air-layering, asin budding, an huri mas ginugusto ta an pananom na hale direkta sa pagtanom kan pisog naluwas maalsom. An tinanom na pig-budding nabunga sa 2-3 taon, na an su'dol na pagbunga niya kun naabot na an 8 abot 10 taon na edad. An pananom haleng pisog mismo nasbunga sa laog nin 5-6 na taon.

An ubak , gamot, asin dahon kan rambutan may pakinabang sa medisina asin sa paggibong mga tugma' o tina'.

An tinanom na rambutan nagbubunga magkaduwang beses sa sangtaon, saro sa autumn asin kaamayan kan imbyerno o kahurihan kan tigbururakan asin kaamayan kan tig-init. An bunga dapat pahinogon sa tinanom mismo, dangan gunoon sa laog nin apat abot pitong semanang periodo. An preskong prutas madaling mapusi' asin may halipot na panahon nin pagsaray. An sarong tinanom pwede magbunga nin 5,000-6,000 na prutas (60-70 kilogramo). Produksyon napoon sa 1.2 tonelada lambang ektarya sa mga hubin na pataoman asin pwede umabot 200 tonelada kada erktarya kun mga gurang na an mga tinanom. Sa Hawaii 24 kan 38 pigkultibar na ektarya nagprodusir nin 120 toneladang prutas kan taon 1997. An gusi pwede maglangkaw pa sa mas pakarhay na pagmanehar kan patanoman, kaiba na an mas maray na polinisasyon asin sa pagtanom nin mga maray-mag'aning mga cultivars.

Dakul kan mga pangkomersyong cultivars mga hermaprodita, may babae saka dikit na lalakeng burak; an mga cultivar na nagproprodusir mga babaeng burak kaipohan an pagtaraid kan mga lalakeng tinanom.

Sa Malaysia, an rambutasn namumurak poon Marso abot Hulyo, asin otro pamurak sa pag'oltan kan Hulyo asin Nobyembre, parati huli sa pag'bagwak kan oran pakatapos nin halawig na tig-init. An panahon nin pamumurak iba-iba sa mga lugar. Kadaklan, pero basko man gabos, an burak nabu'kad amay kan aldaw. Pwede abot 100 na burak sa bawat amoging bukas aro-aldaw sa panahon nin tigbururakan. An prutas nahinog 15-18 semasna paka pamumurak.

Labing 200 na pananom (cultivar) an napatambo sa mga piling clones naghahale sa enterong lugar kan tropikal na Asya.

An pirang patambong tinanom na rambutan sa Nikaragwamga hermaprodita. An mga pisog kaini pinanao kan mga representante haleng World Relief/European Union na pinagsarong grupo kan taon 2001 sa mga kasararoan arog kan APAC (Asociacion Pueblos en Accion comunitaria) na italtag an mga ini sa sobrang 100 na paraoma sa palibot kan Nikaragwa. Kan mga taon 2005-2006, an mga paraoma duman enot nahiling pa sana an mga enot na bunga alagad pira pang taon bago ini magin komersyal an produksyon.

An maalimyong burak kan rambutan nakakabihag na gayo sa dakul na insekto orog na sa mga potyokan. An mga gipaw nin potyokan na nagririlibot naghahanap pagkakan na nektar sa mga kaburakan kan rambutan, nakakatipon nin dakulang kantidad nin tangguli. An mga babaeng burak kan rambutan parati nabu'kad pag alas seis pero an potyokan na inaapod na "A. cerana" napoon paghanap asin pagsopsop mga alas otso asin natapos bigla pag'alas onse. Sa Tailandya, mas pinipili an "A. cerana" sa pagpolinisar kan rambutan sa mga saradit na omahan kan tinanom na ini.



Abril 9 an ika-99ng aldaw kan taon (ika-100 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 266 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Si Elaine Kay Tancio Moll (Nabua, Camarines Sur) sarong Pilipinang byutikwin na pinalista sa Binibining Pilipinas 2012 asin pinutongan nin titulong Miss Supranational Philippines 2012 kabaing an deretsos na darahon an ngaran kan Filipinas sa Miss Supranational 2012 sa Polonya kun sain siya nanggana nin ika-3ng sumunod-na-lugar.





Si Jorge Barlin, ipinangakì na Jorge Imperial Alfonso (23 Abril 1850 - 4 Setyembre 1909) sa Baao, Camarines Sur, iyo an pinakainot na Filipinong obispo kan Simbahan Katoliko Romano. Nagtukaw syang ika-28ng obispo kan diocesis kan Nueva Caceres poon taon 1905 abot 1909. Namundag si Barlin sa mga magurang niya na sinda Mateo Alfonso asin Francisca Imperial. Nagadan siya kan Setyembre 4, 1909 sa Roma, Italya. 

Si Padre Jorge Barlin naordenan komo sarong padi kan Setyembre 19, 1875 asin inot niyang toka iyo bilang capellan de solio asin mayordomo kan Katedral kan Nueva Caceres dangan natokang magkapot kan saditsadit na paroko nin Siruma, sa probinsya nin Camarines Sur. Halì sa Siruma, nadestino sya sa paroko nin Libog sa Albay. Dangan siya pinangaranan kan Simbahan bilang Vicar Forane kan bilog na probinsya nin Sorsogon asin kura paroko kan kabesera kaini. An pagkanombra niya digdi sarong dakulang onra para sa sarong padì na hoben pang gayo. Sa Sorsogon, mahuyong boot na siya naglapigot nin 16 na taon asin pinahiling nya an pambihirang kakayahan sa pag-administrar sa tiniwalà saiyang kargo. 

Kan magputok an Rebolusyon sa Kabikolan kan taon 1898, an Sorsogon dai nag-agi sa madugong kariribokan huli sa diplomatikong pag-administrar niya kan probinsya asin dakula an respeto saiya saka may halangkaw na pagtubod saiya an mga taga-Sorsogon. Saiya iwinalat an pagmato kan administrasyon sibil kan probinsiya kan pahalì na si Gobernador Leandro Villamil, an Kastilang gobernador huli ta ini mapa-Manila na. Ilinito niya an administrasyon sa mga Filipinong pwersa rebolusyonaryo kan umabot ini sa Sorsogon asta kan 1900, nagdatong an pwersa Amerikano sa pagbugtak nin maninigong kontrol asin awtoridad. 

Kan taon 1902, si Gregorio Aglipay nag-alok ki Barlin na mamayo bilang Obispo Maximo kan bàgong tugdas na Iglesia Filipina Independiente alagad, siring sa maboot na parasunod kan Simbahan na nagimàtan nya, sinimbag nya si Aglipay na mas marhay pa syang magin sanang paralampaso kisa magin Pamayo kan grupong naglitik sa Simbahan Katoliko ("Prefiero ser lampazero a ser la cabeza de su jerarquia cismatica.")

Si Padre Jorge Barlin nabantog na gayo sa pagsurog sa Simbahan Katoliko kan an simbahan nin Aglipay pighihingakò an rugaring kan Simbahan Katoliko sa Lagonoy, Camarines Sur ta si pading katoliko duman, si Padre Vicente Ramirez, nagsuway na sa Simbahan Katoliko asin uminayon na sa Aglipay. Katakod kan pangyayaring ini, si P. Ramirez habo nang maghalì sa pwesto bilang administrador kan Simbahan duman asin sinasabi niyang an mga Aglipay iyo na an kagrugaring kan si edipisyo kan Simbahan, an gabos na gamit asin kwarta kan paroko kabali pa an kamposantong kinakaptan asin pinadadalagan kan Simbahan Katoliko. Sa kasong isinàngat ni Padre Barlin sa pangaran kan Simbahan Katoliko sa pagbawì kan mga pagrurugaring kaini ki P. Ramirez, pinalmente an Korte Suprema, kan Nobyembre 24, 1906 nagdesisyon na an pagrurugaring kan mga propyedad yaon sa kontrol ni P. Ramirez mayò sa Aglipay (Iglesia Filipina Independiente o, Philippine Independent Church) kundi sa Simbahan Katoliko.. Dara kan desisyon kan Korte Suprema, siya an masasabing nagbari kan impluensya, kusog asin talodtod kan Simbahan Aglipayano kan ginana niya an kaso huli ta napatalsik an gabos na mga dating katolikong mga kapadian sa mga paroko na nagbaralyo na sa Iglesia Filipina Independiente.

Kan Desyembre 14, 1905, sa sarong sekretong consistorio, siya nanombrahan Obispo asin kan Hunyo 20, 1906, siya naordenan nang Obispo kan Nueva Caceres. Sa pinakaenot na pagtiripon kan Asamblea Filipina kan Oktobre 16, 1907, siya an piniling magtao kan invocation. An mga pangyayaring ini nagtao nin kusog sa pagtubod na an mga pading Filipino kaya man magkapot nin halangkaw na katongdan sa Simbahan. An mga prayleng Kastila kan mga enot na panahon tinutubod na an mga filipinong padi pwede sana magin mga coadjutor asin assistant sa kura parokong mga kastila. Siya an nagin simbolo kan kakayahan nin pading filipino.

Si Obispo Jorge Barlin dinara an motto episkopal na “Bonus miles Christi” — Sarong marhay na soldados ni Kristo.



Sarong pasali tituladong "Barlin" an pinaluwas asin pig'entablado kan Ateneo de Naga kan dekada '60 manongod sa buhay ni Padre Jorge Barlin, asin pinasale ini bako sana igdi sa Ateneo kundi sa magkapirang eskwelahan sa Iriga, Legazpi asin Sorsogon. Ini nakasurat sa tataramon na Bikol, asin an kagtokda' kaini iyo si Gng. Juan Ragragio na maestro kaidto sa nasabing eskwelahan. Igdi man sa nasabing unibersidad, namukna an Barlin Debating Society sa pagtaong onra sa obispong ini.

Siya an pinakainot na resipyente kan duwang distinguidong onra eklesiastiko, an Papal Chamberlain asin an Protonotary Apostolic Ad Instar Participantium (1903-1905)

Sa pagromdom saiya, sarong estatuwa niya an pinatindog kan mga taga Baao sa patio kan simbahan nin Katoliko. Ini nangyari sa pagsadol asin paghingowa ni P. Demetrio Martirez, an kura paroko sa Baao na nagtukaw nin halawig na maray sa saiyang kargo, poon 1941 sundo 1970.An Baao Historical Society nalakaw sa National Historical Institute (NHI) na madeklara an Monumento ni Obispo Barlin sa Baao bilang sarong National Historical Landmark. 

Sa siyudad nin Naga, igwa man ikinaag sadit na plasa, an Plasa Barlin, sa pagsarapong kan Kalye Barlin, Kalye Arana asin Kalye Heneral Luna. Sa plasang ini, may tinogdok na monumento ni Padre Jorge Barlin an gobyerno kan Naga sa sarong maimbong na pagromdom saiya. Kan taon 2012, an Pilgrim City of Naga Heritage Movement, Inc., sa pamamayo ni Msgr. Zosimo M.Sañado, asin katuwang an gobyerno lokal, pinagbago asin pinagayon an plasang ini.







An Irlandya (sa Ingles: Ireland) sarong nacion sa Europa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Ocampo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 39,759 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ocampo sa 25 barangay.





Si Josep Stalin (21 Desyembre 1879 – 5 Marso 1953) an ika-1ng Prime Minister kan Soviet Union(USSR) poon 1941 sagkod 1953, Soviet Union Red Army Generalissimo poon 27 Hunyo 1945 sagkod 1953.





Si Mohammed Yasser Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al-Qudwa al-Husseini (Arabic: محمد ياسر عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني‎, 24 Agosto 1929 – 11 Nobyembre 2004), popular sa pangaran na Yasser Arafat (ياسر عرفات) o sa bansag niyang Abu Ammar (أبو عمار), sarong Palestinong lider asin Laureate nin Nobel Prize Siya an Chairman kan Palestine Liberation Organizaztion (PLO), presidente kan Palestinian National Authority asin pamayo kan partido pulitikal, na Fatah. An huri saiyang tinogdas kan 1959. Si Arafat haros bilog kan saiyang pagkabuhay naglalaban sa Israel para sa kawsa kan katalingkasan asin sadiring pagtitindog kan banwang Palestino. Dati ngane dai niya binibisto an existencia kan Israel alagad naghira siyang panindogan kan inako niya an Resolusyon 242 kan UN Security Council. 

Si Arafat asin an saiyang pwersa nagkukuta asin nagririos sa magkapirang mga banwang Arabo. Kan mga taon 1960 asin kaamayan kan 1970 an Fatah nakipagsagupaan sa Jordan sa sarong madalian na gera sibil. Kan sinda napatalsik sa Jordan asin makalaog sa Lebanon, an Fatah asin si Arafat iyo an lapaglapag kan pwersa armada kan Israel kan an huri nagsakyada sa nasabing nasyon.

Alagad masabi pa. si Arafat "sinasamba" kan dakulon na Arabo asin kan mayoriya kan mga Palestino, anoman an mga idolohiya pulitikal kan mga ini o mga grupo grupo huli ta hinihiling siya bilang sarong manggugubat para sa katalingkasan na nagsisimbolo kan saindang mga kamawotan nasyunal. Alagad, dakul man na Israelita an nagmumuda saiya asin paghiling saiya sa Solnopan siya na an numero unong terorista sa kinaban dahelan kan mga atake kan saiyang grupo sa mga sibilyan.  

Sa mga huring aldaw kan karera niya, si Arafat nakipag'olay sa gobyerno kan Israel ngane mapondo na an pira nang dekadang iriwal kan duwa, an Israel asin an PLO. An mga orolay na ini iyo an Kumperensya sa Madrid kan 1991, an Pagka'oroyon sa Oslo kan 1993 asin an Camp David Summit 2000. Sa mga panahon man na iyan, nagtuhaw man an mga pwersa pulitikal nagkokontra sa mga hiro niya arog kan mga makawala na pig'aakusa siyang korupto o sobrang malomoy asin tumpi' sa mga pagpapahonod niya sa mga kahagaran kan gobyerno Israel. Kan 1994, siya ginawadan kan Nobel Prize kadungan ni Yitzhak Rabin asin ni Shimon Peres, huli sa mga negosasyon duman sa Oslo. Sa panahon na ini, nagbutwa asin nagdakula sa kapangyarihan an Hamas asin iba pang mga militanteng grupo. Masabi pa, an mga ini tinanyog nanggad an pundasyon kan pagsasakop kan Hamas na kuta napagamot na sa mga teritoryong Palestino. 

Kan kahurihan nin 2004, na haros duwang taon siya dai makaluwas sa saiyang kuta sa Ramallah huli ta an hokbong Israelita nababantayan siya, si Arafat nagkahelang nin makuri asin nahulog sa coma. Siya nagadan kan Nobyembre 11, 2004 sa edad na 75. Totoo dai madeterminar kun ano talaga an ikinagadan ta dai man nin autopsiya piggibo, an saiyang mga doktor nagsarabi na an kawsa kan kagadanan niya idiopathic thrombocytopenic purpura asin cirrhosis; an huri, sarong helang sa katoy na marara;

Si Arafat namundag sa Cairo sa mga magurang na Palestino. An ama niya , si Abdel Raouf al-Qudwa al-Husseini, sarong Palestino sa Gaza; na an ina, ki Yasser na lolang paternal, sarong Ehipto. 

An ama ni Arafat sarong paratinda nin tela sa Distrito nin Sakakini sa Cairo, lugar na kun saen saralak an mga tawo na may manlaenlaen an relihiyon. Siya an ikaduwa hale sa ngohod sa pitong magturugang. Siya, saka an tugang niyang si Fathi, pareho namundag sa Cairo. An ina niya, si Zahwa Abul Saud, sa pamilyang gikan Herusalem, nagadan huli sa helang sa katoy kan 1933, kan siya apat pa sanang taon an edad.

Kan an ama niya nasakitan nang maray magbuhay saindang pitong magturugang pakagadan kan ina niya, siya saka an tugang niyang si Fathi dinara asin pinaestar sa pamilya kan ina niya duman sa Distrito kan mga Moroccano sa Lumang Herusalem. Duman naki'erok sinda sa tiyoon niyang si Salim Abul Saud nin apat na taon. Kan 1937, siya saka si Fathi kinua naman kan ama ninda ta pinaestar sa tugang nindang si Inam. Si Arafat mayo nang toltol na relasyon sa ama niya mala ta kan nagadan an ama niya kan 1952, dai lamang siya nagpahiling sa paglubong. Ni magdalaw siya sa lubongan kan ama niya kan siya buminalik sa Gaza. An tugang niyang babae na si Inam, nagbuyagyag kan ini na'interbyu ni Alan Hart, sarong Briton na historyador, na si Yasser daa grabeng kinakastigo kan ama niya kan ini nagpaparaduman sa distrito nin mga Hudyo sa Cairo asin duman nag'aatender sa mga relihiyosong aktibidad kan mga Hudyo. Kan hinapot daa si Yasser ta dai napondo sa pagduman, gusto daa kaya niya mano'dan an mentalidad kan mga Hudyo.





An Kalye P. Diaz sarong tinampo na namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini pinagngaran ki Padre Severino Diaz, saro sa Kaglimang Martir kan Bicolandia sa pagtaong onra saiya. An tinampong ini nakonekta sa duwang kalye (Kalye Igualdad asin Kalye Penafrancia) sa magkaibong na poro kaini alagad nabaktas sa pagtangaan sa duwa man na kalye, sa Kalye Barlin asin sa Kalye Elias Angeles.

Sa kalyeng ini yaon an sarong eskwelahan para sa kinder, an bodega kan Graceland, an Sadi Baloy Restaurant, asin pakakanto kaini sa Elias Angeles yaon an Naga Land Hotel. Harani na sa Kalye Penafrancia naghahangilid an dakulang mall, an E-Mall na naatubangan kan Dabu Bldg.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Solsona sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Solsona sa 22 barangay.







An Cabusao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 17,599 katawo na nag-eerok digdi.

Napapalibotan an banwaan kan San Miguel Bay sa norte, Bicol River sa subangan, banwaan kan Libmanan sa sur asin Sipocot sa sulnopan.

Inaapod na mga Cabusaoeño an mga nakaestar igdi.

Kompuesto nin duwang Katolikong parokya an banwaan, an Parokya nin San Bernardino de Siena (Poblacion) asin an Parokya nin San Pascual Baylon (barangay Barcelonita). Nagkakaigwa nin fiesta an lambang barangay tangarig tàwan nin onra an saindang patron. Sa kaogmahan na ini, pigsasamnohan an lugar orog na idtong aagihan kan prusisyon. 

An parokya sa sentrong banwaan iyo sa pangataman nin San Bernardino de Siena (1914) asin sa Barangay Barcelonita sa pangataman kan patron santo na si San Pascual Baylon. 

An iba pang relihiyon iyo an Iglesia ni Cristo, Ang Dating Daan, asin saradit na bilang nin Protestante. 

An Katolikong Simbahan padagos na naghihingowa nin pagbabago sa komunidad. An mga pamilyang magkataraid pinaggrupo-grupo, inaapod cluster, na may kamawotan na magin saradit na kristiyanong komunidad o SKK. Pinunan ini kan panahon na an kura paroko iyo si Reverendo Padre Michael dela Rosa (2000-2005) asin pinakarhay asin pinagmarhay pa ni Reverendo Padre Apolinar R. Napoles Jr. (2005-2008). Aktibo an simbahan sa pagtabang sa mga dukha lalo na sa panahon nin mga kalamidad arog kan bagyo asin baha sa paagi kan tolos na pagkoordinar na magkaigwa tolos nin "relief and rehabilitation". Kan taon 2007, nakapatugdok ini nin housing project para sa mga biktima kan bagyong Reming (Noviembre 30, 2006). Naimukna an Dusayan Village (sa tabang kan NASSA, National Secretariat for Social Action, CARITAS INTERNATIONAL, LGU of Cabusao asin PLDFI) asin naitugdok an 88 na mga duplex na kun saen igwa nin 160 pamilya na na nag-eerok. Nakapatugdok man nin GK (Gawad kalinga) San Rafael Village (84 pamilya an nageerok) sa pagtarabangan kan CFC couples for Christ, LGU, asin PLDFI (Prelature of Libmanan Development Foundation Incorporated) asin iba pang mga generosong invidual asin mga grupo.

Nababanga an Cabusao sa 9 barangay.





titulo|-| }}|-

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An atis (Ingles: custard apple, atimoya, sweetsop, o sugar apple; Annona squamosa) iyo an apod sa sarong klaseng tinanom asin kan bunga kaini. Ini natural natubo asin lakop sa tropikal Amerika, sa Colombia, El Salvador, Indya, Bangladesh, Pakistan, asin sa Filipinas.

An tinanom na ini dai nadakulang maray, mga 6-8 metro an langkaw (20-26 pye). An mga dahon baro-ba'lot magkaibong, simple an porma, oblong-lanceolate an hitsura, 5-17 an sentimetro an laba asin 2-5 sentimetro an lakbang. An mga burak purorungot nin tolo abot apat, lambang burak 1.5-3 sentimetro sa lakbang na may tolong darakulang taklop asin tolong sorosaradit, giyaw berdehon an kolor alagad lila sa takogong kaini.

An prutas bilogon, 6-10 sm (2.4–3.9 pul) an diametro asin may timbang na 100–230 g (3.5–8.1 onsa), na may patos na godol-godol na an kolor parati berde na naggigiyawgiyw kun hinog na . Totoo igwa napapalaen sa porma asin sa pakadakula. An kalumoyan kan laman medyo madamilot na arog kan sa guyabano, puti na nagiyaw'giyaw, asin an namit garo namit custard asin ini natalikop na gayo sa saiyang mga pisog. An parong niya nangangamyong hamot. An laman kaini medyo maragasnas sa kagat, an pisog maitom, matagas asin makilyab.

An atis halangkaw sa calories saka maray pagkuahan kan bitaminang iron. Lakoplakop ini asin tinatanom sa mga lugar na an klima tropikal siring sa Indonesia, Thailand, asin Taiwan. Nakalaog ini sa Sur nin Asya bago kan taon 1590. Nakaabot ini asin natanom naman sa habagatan kan Florida kan Estados Unidos sagkod sa Bahia kan Brazil.

Madaling magbunga sa laog sana nin tolong taon asin sa limang taon pwede nang bungahan nin labing 50 pedaso. Maluyang pagbunga huli sa kulang mga insektong nagpopollinate iyo an nangyari sa Florida ta nadipisilan magtusok sa saradong burak.

Sa Filipinas, an bunga kinakakan kan mga paniki na iyo man an napalakop sa mga pisog sa iba-ibang lugar. Igwa naman nin naggigiribong arak hale sa atis. Sa Indya ginagamit ining pangha'nos. An pisog dinodokdok saka linalahid sa buhok panghale nin kuto alagad an tagok kaini mahaldat sa mata y pwede makabuta. An lana kaini nagagamit man panlaban sa mga peste sa tanom. Sa Mehiko, an dahon pampakintsb sa salog asin kinakaag man sa mga tataghan kan mga manok pampadulag sa mga kuto asin alimon.

An tinanom na ini estaran kan kulagbaw na Graphium agamemnon (tailed jay) asin igdi napadakula kan saiyang antatarog.





 

Si Choi Yong-kun (korea:최용건, 1900 – 19 Septyembre 1976) an ika-2ng President kan North Korea poon 3 Marso1958 sagkod 14 Desyembre 1972, 4ng VicePresident kan North Korea poon 14 Desyembre 1972 sagkod 19 Septyembre 1976.





An Culasi sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? na katawo na nageerok digdi.

An Culasi nababanga sa 44 barangay.







An 1843 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Sumaro Bikolnon, Inc. o Sumaro Bikol saróng kaburunyogán nin mga parasurat asin mga parasaligsíg na nag-iirok sa probinsya nin Camarines Sur. Itinugdás ini kan Desyembre 9, 2007 sa Madrigal Foundation Bldg., Ateneo de Naga na Unibersidad asin naipaguhit sa SEC kan Marso 4, 2008.

Pinagtipon ni Ramon Olaño Jr. an mga Bikolista bago matapos an 2007 tanganing mabilong an sarong kasararoan na matulod kan mga paghiro dapit sa kulturang Bikolnon. Kabilang sa mga nagsimbag sa pangapodan asin iyo an nagmukna kan organisasyon iyo an mga historyador asin parasurat siring ninda Jose Fernando Obias na iyong nagin inot kaining tagapamayo, Estelito Jacob, Fabiana Arejola, Jose Barrameda, Jr., Fr. Wilmer Joseph Tria, Carlos Arejola, Ben Barrameda, Danilo Gerona, Kristian Cordero, Gian Paolo Priela, asin Clodualdo Ceron.

Taon 2010 kan nagreorganisar an grupo huli sa pagbublay kan nagkapirang myembro kan organisasyon sa manlainlain na rason. Sa NagaLand Hotel, napili an mga bagong direktor kan grupo kabali si Ramon Olaño Jr. bilang tagapamayo Bernardo Miguel Aguay Jr., Jerome Hipolito, Sheila Basbas, Gil L. Gregorio, D.C. Nathan Sergio, Frank Peñones, Jr., Jose Jason Chancoco, Irvin Sto. Tomas, Jan Kevin de Quiroz asin Jusan Misolas.

Hunyo 23, 2013 pinadrinohan kan organisasyon an sarong pamanggi-para-sa-sarong-kawsa kun sain nagtaon lektura si Danilo Gerona. Digdi man nanumpa an mga bagong opisyal kan grupo para sa taon 2013 sagkod 2014. Kabilang sa mga bagong myembro kaini iyo sinda Pilar de Guzman, Bernadette Roco, Ernie Berdadero, Jerry Adrados asin iba pa.

Nagin kagpadrino an organisasyon sa ginibong 3-aldaw na seminar sa Protection and Conservation of the National Cultural Heritage katuwang an National Commission on Culture and the Arts, an lokal na gobyerno kan Syudad nin Naga, Centro Naga Business Club asin an United Architect of the Philippines (UAP) Camarines Chapter.

An minasunód iyó an paghingóa kan kaburunyogán:





An Aruba sarong nasyon sa Amerika na namumugtak sa Kadagatan Atlantiko.



An Ambaguio sarong ikalimang klaseng  kan probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 11,499 na katawo na nageerok digdi.

An Ambaguio nababangai sa 8 barangay.





Ang Pampango pwedeng manonongod sa:



Si Jocelyn Alarcon Bisuña (kam. Pebrero 7, 1957) saróng kagubáy na Bikolanang parasurát. Kaapíl si Bisuña kan Kaboronyugan Cultural Group asín kan Kabulig Bikol Writer's Association. Nagtotokdô siyá sa La Consolacion na Kolehiyo sa ciudad nin Iriga.



An Enot na Gyerang Pankinàban o Enot na Guerra Mundial (Ingles: First World War, mas bisto sa World War I sa pinalìpot na WWI o WW1, asin bisto man sa iba pa na apod na the Great War, the War of the Nations asin the War to End All Wars) sarong mahiwas na pankinàban na gyera na pigbalihan nin nagkapirang mga nacion poon 1914 hanggan 1918.





Si Jose Maria Panganiban (1 Pebrero 1863 - 9 Agosto 1890) propagandistang Pilipino. Katuwang an ibang propagandista, pighingoa niya na mapukawan an mga kahimanwa niya sa mga pang-aabuso asin pang-aapi kan mga Kastila igdi sa Filipinas. Mahusay magsurat asin magdiskurso, madunong nanggad, siya taga-ambag sa peryodikong La Solidaridad na kun saen pigtotolod niya an dapat na mga reporma sa mga palakaw kan mga Kastila sa pag'administrar kan Filipinas.

Siya namundag sa Mambulao na iyo an Jose Panganiban, Camarines Norte ngunyan.



Kan Septyembre 22, 1930 an Naga Parents Teachers Association, sa pamamayo ni Casimiro Perfecto, sa simpleng programa, binuksan an saklob sa hinaman pa sanang monumento ni Jose Ma. Panganiban sa sarong akto nin pagtaong onra sa heroe. Ini itinindog asin namomogtak sa natad kan Naga Central School I sa syudad nin Naga.An rebultong ini, na ginibo kan iskultor na si Tomas Zamora, iyo an pigtutubod na pinakaenot na rebulto na hinaman sa pag'onra ki Panganiban, mala ta idtong monumento na itinindog para saiya mismo sa banwaan kan Jose Panganiban, Camarines Norte, nagibo mansana kan taon 1985.

An kalye na pasiring asin nasumpay sa Concepcion Pequena na dati inapod Kalye Legazpi kan panahon Kastila, saiya man ipigngaran na. An kalye na ini, Kalye Panganiban saro sa pinakahalaba na tinampo sa siyudad.







סעיעכואוחעלחיילגיאט

An Araullo na Unibersidad (sa Ingles: Araullo University) sarong daing sektang institusyon para sa halangkaw na pag-adal sa ciudad nin Cabanatuan, Filipinas. Iminukna ini kan 1950.

Nag-aalok ini nin elementarya, hayskul, kolehiyo, asin mga programang gradwado. Kabali sa mga kurso sa kolehiyo iyo an nursing, kriminolohiya, commerce asin accounting, edukasyo, political science, asin civil & geodetic engineering. Kabali man sa mga programang gradwado iyo an Law, Master of Arts, Master of Science in Business Administration, asin Doctor in Philosophy.



An 1516 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 1692 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An paglangoy pigralabanan sa 1951 Asyanong Karawat sa Delhi, Indya.





An New Hamshire sarong estado kan Estados Unidos.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Hamtic sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Antrique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007,. igwang 17,100 na katawo na nageerok igdi.

An Hamtic nababanga sa 47 barangay.









An Aglipay sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quirino, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin 25,069 katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Aglipay sa 25 barangay.



An 1606 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Setyembre 10 an ika-253 na aldaw kan taon (ika-254 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 112 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.







Si Tabetha Jo Frick kan Pasacao, Camarines Sur dating Miss Bicolandia 2007.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An pagdalágan saróng paági kan táo asín ibá pang mga hayop sa kadagaán tangáning makahirô nin marikás gamit an mga bitís. Kabaliktadán iní kan paglakaw na an saróng bitís paráting nakadutâ sa dagâ, an mga tabáy haros taranós saná asín an gabát yaon sa mga iní. Pigtutubodán na an pagdalágan kan táo nagpoón daí mahalóy sa apát asín kabangáng milyon (4.5M) taón na an nakakalíhis kan maglakáw an suanóy na táo nin tanos sa saíyang mga bitís.





An Mehiko (sa Ingles: Mexico) sarong nacion sa Amerika nin Norte.





An 1854 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1587 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An 1504 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





kasxnbsjdavsb xxchjxbczgfs sadkjdjmc ajgsvd gavhjhagvh fDGADXBJHlklSJG hgsakhdbhsvc jgcba jgajgs,LL;AJZZ Agxsav xmscs GSA,DSJN CGhjvfahjka fhA,HXAX Hfgahv HAFVHAXLJNXMB Z HxZBCXZ Hghzx zFhgz ZXFDXNZGJX XX;/LKZC;XZXZ,MCNX ZHJBGXKX;ZK,CXZ CVXJZXVCZC;ZZX CJZHGCXXZ;LKCXZMCV XZJHVXZ CXZCZ XHZFXVCX VNB XX ZXZBNCVXMVKHBJC VKJHBKC NC,K ;LCXVZB XCZXlxjNNGFBVKDF2JQOIWYHRFURTFIWEPOJDQHYOIDUOI Squd

An Sampolong Togon nin Diyos o Dekalogo, lista nin mga relihiyosong pagboot, na susog sa Hudeo-Kristiyanong tradisyon, an kaggibo iyo an Diyos na Kagurangnan asin idinuhol ki Moses sa sarong bukid na nagngangaran na "Bukid Sinai" (Eksodus 19:23) o "Horeb" (Deuteronimo 5:2) sa porma nin duwang tableta kun saen nakaguhit an mga pinagboot. An mga ini binibisto na katugmaran moral kan Hudaismo, Kristianismo asin kan Islam.



[tl:Sampung Utos ng Diyos]]

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Manciano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Miraya Bikol sarô sa mga tataramon na Bikol na pigtataram sa probinsya nin Albay, Filipinas. Igwa ini nin haros 300,000 na parataram kan 2009 sa mga banwaan nin Guinobatan, Camalig, Daraga asin Jovellar, Albay; sagkod Donsol, Sorsogon. Igwa ini nin nagkapirang diyalekto na nagkakairibaiba sa lambang banwaan. Nakakaagid an tataramon sa West Albay Bikol.

Ini an ikaduwa sa pinakadakol na parataram sa mga tataramon na Bikol sunod sa Bikol Sentral. Kabali ini sa grupo nin mga tataramon sa Kadagaan na Bikol sagkod an Rinconada Bikol, Mt. Iriga Agta, Buhi Bikol, Libon Bikol asin West Albay Bikol.

Mayo nin ipinapamugtak na pamantayan o estandarteng diyalekto an tataramon huli sa limitadong gamit kan tataramon asin nakasurat na literatura. 

Nagkapirang mga rawitdawit an nakasurat sa tataramon na ini siring kan mga panurat ni Marne Kilates kan Daraga, Albay sa diyalektong Daragueño. Sa duwang antolohiyang Kalapakapa: mga Rawitdawit na pinakarhay ni Eduardo Uy, mababasa man an nagkapirang rawitdawit sa manlainlain na diyalekto kan Miraya Bikol.







An Oriental Mindoro sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon MIMAROPA sa Luzon. 



Si  an ika-12ng Presidente kan Estados Unidos.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Setyembre 23 an ika-266 na aldaw kan taon (ika-267 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 99 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1782 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1989 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si  Ramon B. Felipe, Sr. sarong Bikolanong abogado asin pulitiko. Siya nagin Diputado kan Camarines Sur sa duwang termino (1922-25 asin 1925-28)) dangan nagin Gobernador kan nasabing probinsya sa duwa man na termino (1928-31, asin 1931-34). Siya nagin Floor Leader kan Partido Democrata sa Senado kan Filipinas. Bago kaini, siya nagkapot kan kargong Translator asin Proofreader sa Clerk of Court (Korte Suprema).

An ama niya iyo si Antero Felipe asin an enot niyang napangagom iyo si Rosalia Hidalgo kan Milaor. Kan nabalo siya, naagom niyang ikaduwa iyo an saro man na balo si Gloria Garcia, balo ki Roy Bongat, sarong empleyado sa GSIS. An huri aki ninda Gerardo Garcia asin Feliciana Hadji. Si Felipe, Sr. aki si nagin alkalde kan syudad kan Naga si Ramon Felipe, Jr.. 

Nagtapos siyang elementarya sa Sta. Cruz Elementary School (1906), segundarya sa Manila (1914) totoo an duwang taon kaini kinua niya igdi sa Naga sa Camarines Sur High School, asin an abogasya sa Unibersidad kan Pilipinas (1919).

Kan panahon niya sa eskwela konsiderado siyang marayrahay na orador asin parasurat, mala ta nagin siyang editor sa Philippinhe Law Journal kan College of Law asin nagawadan kan Carson Silver Medal "Excellence in Oratory", sa sarong Oratorical Contest sa College of Law, UP. Nagin man siyang reporter kan Cablernews American (1918).



Gikan sa Bikol Sentral na , an talingkas na ensiklopedya

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



}

Oktobre 31 an ika-304ng aldaw kan taon (ika-305 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 61 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Harayong Subangan (Sirangan)  kadaklan minapanungod sa Sirangan Asya (kabali kaini an Harayong Subangan (Sirangan) nin Russia) asin Timog-Sirangan Asya, na kaiba man an Timog Asya nin huli sa ekonomiko asin pan-kulturang mga rason.

An termino nagin gamiton kan Europeong geopolitikong diskurso kan ika-19 siglo, minapahayag kan Sirangan Asya bilang iyo an "pinakaharayo" sa tolong parte kan "sirangan", lampas sa Haraning Subangan (''Sirangan'') asin sa Katahawang Asya. Sa kaparehong rason, an mga suanoy na Intsik na mga katawohan pinag-aapod na mga nasyon kan Sulnupan. An termino nagin gamiton kan Europeong geopolitikong diskurso kan ika-19 siglo, minapahayag kan Sirangang Asya bilang iyo an "pinakaharayo" sa tolong parte kan "sirangan", lampas sa Haraning Subangan (''Sirangan'') asin sa Katahawang Asya. Sa kaparehong rason, an mga suanoy na mga Intsik na katawohan pinag-aapod na mga nasyon kan Sulnupan---an arinman na medyo harayong sulnupan kesa sub-kontinente kan India. An termino bako nang gayo ginagamit habang ini minahanduyog sa "oryentalismo" kan ika-19 siglo na pinanungdan ni Edward Said. Magpoon kan 1960s paabante, an mga termino arog kan Sirangan Asya asin an Oryente iyo na lugod an pirmeng ginagamit. An Sirangan Asya dagos man giraray an pirmeng terminong ginagamit para sa rehiyon sagkod ngunyan.

An terminong Harayong Subangan (Sirangan) nagin popularisado sa peryodo kan Emperyo nin Britaniya bilang sarong panlindong na termino para sa mga kadagaan pasiringon sa sirangan kan Britaniya-India. Bago pa man an Enot na Giyera Mundiyal sa Europeong geopolitika, an Haraning Subangan (''Sirangan'') minapanungod sa haros an mga haraning mga kadagaan kan Emperyo nin Ottoman, an Katahawang Sirangan minatukdo sa hiragang sulnupan kan Timog Asya asin Sentral Asya, asin an Harayong Subangan (Sirangan) minakahulugan sa mga nasyon na yaon sa sulnupang parte kan Pacific Ocean asin sirangang parte kan Indian Ocean. Kadakol na lengguwaheng Europeo igwa nin magkaparehong mga termino, arog baga kan French Extreme-Orient, Spanish Extremo Oriente, Portuguese Extremo Oriente, German Ferner Osten, Italian Estremo Oriente, Polish Daleki Wschod, asin Dutch Verre Oosten.







An Marogong sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Marogong sa 24 barangay.





Santiago City Isabela

An bongag, bongaw o kuweba

An Dinagat Islands sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Caraga sa Mindanao. 





Si Sarah Asher Tua Geronimo (namundag, Hulyo 25, 1988) sarong Filipinang rekording artist asin aktres. Namundag asin nagdakula sa Tarlac, Tarlac, siya nabantog kan guminana sa patiribayan sa pagkanta sa inapod na Star for a Night kan taon 2003. An saiyang album na pangenot, Popstar:A Dream Come True, uminabot nin quintupleng platinum status asin nangyari, sa edad sanang 16, siya nagin pinakahubin na multi-platinum rekording artist. Sunod kaining pangbungsod niyang album, nagkaigwa siyang mayor asin solong konsiyerto sa Smart-Araneta Coliseum sa edad na 17, sarong bagay na pambihira ta siya pa sana an nakapano kan coliseum bilang solong performer. Si Sarah Geronimo iyo pa sana an babaeng artista sa historya na ginana an gabos na mayor na Aliw Awards. Siya mansana an nakamit an tripleng korona sa bilog na historya kan GMMSF Box-Office Entertainment Awards asin pa ngane naotro an pangyari kan taon 2014.









An 1773 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Unisan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Unisan sa 36 barangay.





An Dingras sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dingras sa 31 barangay.



Kan Oktubre 9, 2007, prinobaran kan banwaan nin Dingras na makua an sertifikasyon kan "Guinness World Records" kaini matapos lutoon an sarong kilometerng bibingka halì sa 1,000 kilos nin kamoteng kahoy asin pigkakan kan 1,000 residents.









An Misamis Occidental sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Norteng Mindanao sa Mindanao. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1977 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Luis Agregado Ortega (namundag Oktobre 9, 1937) sarong dating konsehal kan Syudad nin Naga (1985-1992) asin saro sa nagin Barangay Chairman sa San Felipe poon 1965 abot 1972. Nagkandidato siyang para alkalde kan eleksyon nin Mayo 2013 alagad dai nakaluwas.

An saiyang ama iyo si Fructuoso Bragais Ortega asin an saiyang ina iyo si Emilia Ayen Agregado. Si Antonieta Naldo-Terceño an saiyang napangagom, sarong gradwado sa Unibersidad kan Santo Tomas. Sinda igwang pitong aki, na iyo sinda: Melba, Selpha, Louise Marie, Antonia Consejo, Margarita, Luz Matilde asin Luis Jesus. 

Sa elementarya, siya nag'entra sa Naga Central School, nagkua kan sekundarya sa Camarines Sur National Highschool na nakamit may honor. Dangan kaini sa Unibersidad kan Nueva Caceres kinua niya an Bachelor of Science sa Business Administration, major sa Management asin Finance.

Sa Vicki's Academy, nag'enrol siya sa stenography asin typing asin an kaaraman na ini iyo an nagtao saiyang enot na trabaho bilang stenographer sa municipal council kan Naga poon 1955 abot 1959.

Sunod na trabaho iyo an maempleo asin matoka sa accounting department kan Government Service Insurance System (GSIS). Igdi an trabaho niya nagpoon taon 1965 sundo 1972. 

Kan siya Bgy. Chairman sa San Felipe maigot na pigparapatanom niya sa mga residente sa mga loteng bakante mala ta dakul na maray an nagusing mga gulayon. Siya man an nagmato asin nagpara-patraining sa mga aki sa Little League Baseball na nasikwit an kampeonato duman sa Yuyugi Olympic Center duman sa Tokyo, Hapon. Siya man an nagkapot kan Chess Center sa may Plaza Quezon asin duman dakul an natais sa kawat na chess mala ta magkapira an nagin national master arog ki Llavanes asin Espiritu huli sa saiyang suporta. Siya posikit man na nagsanggawad sa pagpatraining kan mga may interes sa Martial Arts mala ta pirang entri kan Naga duman sa National Martial Arts Tourtnament na inaamaan kan Philippine Karate Association an nagin kampeon arog ki Orlando Condino, Nick Oriño, Leonardo Rañola, Aureo Barcoma asin Alex Cervallos.

Siya naglaog man sa negosyo nin transportasyon mala ta may 16 siyang mga mini-bus na nagbyaheng Naga-Daet (1976-1991). Katakod kaini, an terminal na mantenido niya enot yaon sa lote ni Abella na iyo na ngonyan an namomogtakan kan Aristocrat Hotel (1976-1981). Dangan naglipat sa solar kan nasulong kapitolyo probinsyal (1981-1990)) alagad kan nagpatugdok na igdi kan edipisyo nin Land Bank naghubo siya sa bakanteng lote ni Alvarez (1990-1992) diyan sa may Kalye Padian. Paglaog kan taon 1992, ipinaluwas an gabos na terminal asin ikinaag sa CBD2 ta nagpipiriot na sa laog kan sentro asin sa dai tinutuyong kamugtakan, napakarhay na gayo an napiling lugar kan SM-Naga. Masabi pa, an polisyang ini apektadong gayo an negosyo niya asin kan ibang mga operador nin terminal arog ki Salvador Borja, Orlando Tan (na may sadiri kan Orbe Line) asin iba pang nag'ooperar nin terminal sa laog kan sentro nin siyudad.

Siya bantog bilang sarong oposisyon sa administrasyon kaidto ni Jesse Robredo asin ngane igwang tolong (3) kaso siyang isinangat laban sa nasabing alkalde. Kan si Robredo yaon sa proseso nin pagrebyu asin pag'aprobar kan Commission on Appointments sa saiyang nombramiento bilang Sekretaryo nin Interior asin Gobyerno Lokal, si Ortega an nagbangga huli sa mga isina'ngat niyang mga kaso nin graft asin korupsyon sa opisina nin Ombudsman kontra ki Robredo na dai pa nadedesisyonan asin pasige pa. Nasambit niya pa na si Robredo kan buhay pa, nag'aatubang sa sobrang 50 kaso na isinangat ni Emilio Aguinaldo, sarong dating konsehal sa Naga na biglang nawara asin dai maisihan kan pamilya kun gadan na o dinukot.

Sa pagbangga ni Ortega kan opisyal na kumpirmasyon kan Commission on Appointments saro sa dakul na isyu ibiniklad niya sa komisyon iyo an dai pagbuyagyag ni Robredo sa saiyang SALN an pagrorogaring niya sa sarong condo unit, an unit No. 15D sa proyektong condominium ni Rodolfo R. Guinhawa, saro man na taga-Naga, na nalulugar sa address na "20 Landsbergh Place in 170 Tomas Morato Street, Quezon City". Ini totoo pigpahimutikan ni Abogado asin konsehal Nelson Legacion, ngonyan bise-alkalde na, na sinabi niya an condo unit nakapangaran bako ki Robredo kundi sa saiyang gurang nang ina na si Marcelina Manalastas Robredo asin sa ngohod niyang tugang na si Dra. Jocelyn Robredo-Austria na nag'eestar sa Estados Unidos. 

Katakod kaini, si Ortega nagsumitir pa nin sarong xerox kan surat hale sa House and Land Use Regulatory Board (HLURB) kun saen inaako an sarong surat hale man ki Rodolfo R. Guinhawa, presidente asin chief executive officer kan 24k Development and Construction Corporation, an developer kan nasabing condominium, kun saen an surat na ini ni Guinhawa nagpapaaram na ipapahirahay an unit na rogaring kan sarong tawong nag'ngangaran Jesse Robredo.

Nagin siyang presidente kan Naga City Drivers Association (1955-1971), nagin man siyang Chairman kan Boys Scout of the Philippines (1948-2012), asin charter member kan Rotary Club of Naga East. Saro man siya sa nagin Deputy Grand Knight kan Knights of Columbus, St. John the Evangelist Council 5433.







An Lunes sarong aldaw kan semana na natatangà kan Domingo asin Martes.





An Balamban sarong primera klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 66,261 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Balamban sa 28 barangay.





An Catanduanes sarong islang  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Rehiyon Bikol sa Luzon. An banwaan nin Virac an kapitolyo kaini. Namomogtak ini sa subangan kan Camarines Sur sa balyo kan Maqueda Channel. Susog sa senso kan 2007, igwang 232,757 katawo an nageerok igdi.

An Catanduanes nababanga sa 11 banwaan:









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.









An MacArthur sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an MacArthur sa 31 barangay.





Sarong ordinaryong taon an 2002 (MMII) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Martes.







Si Vincent Willem van Gogh (Olandes: [faŋˈxɔx] ( listen), Ingles: /ˌvæn ˈɡɒx/ sa Briton na Ingles /ˌvæn ˈɡoʊ/ van-GOH sa Ingles Amerikano; Marso 30 1853 – Hulyo 29 1890) sarong Olandes na post-Impressionist pintor na an saiyang obra dakula asin lakopan an impluensya sa arte kaining ika-20ng siglo huli sa mga maraborab asin buhay na buhay na mga kolor asin sa epekto kaini sa emosyon. Siya nagsapo nin abot-abot na sumpong kan helang sa isip; asin nagadan siya haros daing kabantogan lamang. Nautas an buhay niya sa edad pa sanang 37 ta nagbadil sa sadiri.





Sa Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw, an Mga Artikulo nin Pagtubod sarong kredo na pinagsurat ni Joseph Smith, Jr. bilang parte kan sarong surat kan 1842 na ipinagpadara ki "Long" John Wentworth, editor kan Chicago Democrat. Saro ining lista kan sampulo may tolong mahalagang sandigan nin mga katukdoan sa pagtubod kan Mormonismo. 

Mga Artikulo nin Pagtubodkan An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw

1 Kami minatubod sa Diyos, an Eternal na Ama, asin sa Saiyang Ake, si Jesukristo, asin sa Espiritu Santo.

2 Kami minatubod na an mga tawo pagpapadusahan para sa saindang sadireng mga kasalan, asin bako nin huli sa kalapasan ni Adan.

3 Kami minatubod na sa paagi kan Pagbabayad-sala ni Kristo, an gabos na sankatawohan mapupuwedeng maliligtas, sa paagi nin pagsunod sa mga batas asin mga ordinansa kan Ebanghelyo.

4 Kami minatubod na an enot na mga prinsipyo asin mga ordinansa kan Ebanghelyo iyo: enot, Pagtubod sa Kagurangnan na si Jesukristo; ikaduwa, Pagsosolsol; ikatolo, Pagbubunyag sa paagi nin paglubog para sa kapatawadan nin mga kasalan; ikaapat, Pagpapatong nin mga kamot para sa regalo kan Espiritu Santo.

5 Kami minatubod na an sarong tawo kaipong pagpangapudan nin Diyos, sa paagi nin propesiya, asin sa paagi nin pagpapatong nin mga kamot ninda na igwang awtoridad, tanganing magbabalangibog nin Ebanghelyo asin pagpapamahalaan an mga ordinansa kaini.

6 Kami minatubod sa kaparehong organisasyon na eksistido sa Primitibong Simbahan, an mga minasunod, mga apostoles, mga propeta, mga pastor, mga paratukdo, mga ebanghelista, asin iba pang masurunod.

7 Kami minatubod sa regalo nin mga dila, propesiya, kapahayagan, mga bisyon, pagbobolong, interpretasyon nin mga dila, asin iba pang masurunod.

8 Kami minatubod sa Bibliyana tataramon nin Diyos habang ini pinagsalin nin tama; kami man minatubod sa Libro ni Mormon na tataramon nin Diyos.

9 Kami minatubod sa gabos na an Diyos an nagpahayag, gabos na Siya an naghimo ngonyan na maipagpahayag, asin kami minatubod na Siya sayod na magpapahayag nin kadakul na darakula asin importanteng mga bagay manunungod sa Kahadean nin Diyos.

10 Kami minatubod sa litiral na pagtitiripon-tipon nin Israel asin sa restorasyon kan Sampulong mga Tribu; na an Sion (an Bagong Jerusalem) ipagtutugdok sa kontinente kan Amerika; na si Kristo personal na maghahade sa ibabaw nin kinaban; asin, na an kinaban pagbabag-uhon asin magreresibe kan saiyang mala-paraisong kamurawayan.

11 Kami minaako sa pribilihiyo nin pagsasamba sa Makapangyarihang Diyos na uyon sa mga dikta nin samuyang sadireng konsensiya, asin minatugot sa gabos na mga tawo nin kaparehong pribilihiyo, tugutan sindang magsamba kun paano, saen, or sa ano na sinda an may gusto.

12 Kami minatubod sa pagigin yaon sa pamamahala nin mga hade, mga presidente, mga tagapagpamahala, asin mga mahistrado, sa pagsusunod, pagtao nin honra, asin sa pag-uuyon sa batas.

13 Kami minatubod sa pagigin honesto, totoo, dusay na puso, matinabangon, birtuso, asin sa paggigibo nin marahay sa gabos na mga tawo; sa katunayan, kami makakapagsabi na kami minasunod sa paghuhulit ni Paul---Kami minatubod sa gabos na mga bagay, kami minalaom sa gabos na mga bagay, kami nakapagtagal nin kadakul na mga bagay, asin naglalaom na makakayanan an pagkamatatag sa gabos na mga bagay. Kun igwa pa nin ibang mga bagay na birtuso, magayonon, o marhay an sabi o maninigo sa pag-omaw, kami minahanap kan mga bagay na ini.



An Asosasyon nin mga Nasyunal na Olimpikong Komite kan Aprika, sa Ingles Association of National Olympic Committees of Africa (ANOCA), sarong internasyunal na organisasyon kan 53 Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC) kan Aprika.





An San Vicente sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 11,907 katawo na nageerok digdi.

An San Vicente nababanga sa 7 barangay.









An Fatah (bisto man na Fateh) sarong mayor na partido pulitikal na Palestino asin iyo an pinakadakulang kabtang sa Organisasyon sa Paglungkas kan Palestina (OPP), sarong multi-partidong kumpederasyon. Sa spectrum kan pulitika Palestino, ini makawala, makabanwang toriyok, totoo bakong sosyalistang gayo. An mayor na tinotonggo, susog sa Artikulo 12, Kapitulo I, kan opisyal na Konstitusyon kaini, iyo an paglungkas nanggad kan Palestina asin an pagpara "kan mga aparato pulitikal, ekonomika, militar asin kultural kan mga Zionista."

An Fatah may dakulang partisipasyon sa mga rebolusyonaryong pakikipagtusay laban sa mga inaapod nindang mga Zionista, poon pa kaidto asin maski ngonyan. Igwa ining mga katakin na mga grupong militante asin grupong terorista , pero ngonyan , bakong arog kan karibal na grupong Hamas mayong gobyerno na hinihiling ini komo sarong grupong terorista.





Si Ahmad Shah Massoud (احمد شاه مسعود- Aḥmad Šāh Mas'ūd; Septyembre 2, 1953 – Septyembre 9, 2001) sarong Apganong estudyante nin inhenyero sa Kabul na nagin lider militar asin dakulang gayo an papel sa pagpalayas kan Hokbong Sobyet sa nasyon kan Apganistan. Huli kaini, siya nabansagan "Leon nin Panjshir"; an mga parasunod niya inapod siyang Āmir Sāhib-e Shahīd (An Samong Namomotan na Kumandanteng Martiryo). Sinasabing sarong debotong Sunni Muslim, na pirming may bitbit kan libro ni Ghazli (sarong Sufing mistiko), siya maisog na sinikwal an mga interpretasyon kan Islam kan mga Taliban, kan Al Qaeda asin kan mga Saudita na nag'aandorog sa Taliban. An mga tagasunod niya hinihiling siyang gayo bako sana bilang sarong lider militar kundi komo sarong lider espiritual.

Kan mag'atras na an mga tropang Sobyet sa Apganistan, an Wall Street Journal binunyagan siyang "An Apganong ginana an Cold War". Kan maglakma' na an komunistang gobyerno na suportado kan mga Sobyet (1992), an Republikang Demokratiko nin Apganistan na pinamayohan ni Mohammad Najibullah, si Massoud nagin Ministro kan Defensa sa gobyerno ni Burhanuddin Rabbani. Alagad pag'abot kan taon 1996, panahon na nagbungkaras an pwersa kan Taliban asin naagaw kani an poder, si Massoud nagbalik sa papel niyang lider sa oposisyon. Ginibo siyang kumander militar asin lider pulitikal kan United Islamic Front. Sa Solnopan, inapod an grupong oposisyon na ini na Northern Alliance.

Kan Septyembre 9, 2001, duwang aldaw bago kaidtong atake Septyembre 11 sa Estados Unidos, si Massoud naasisinar sa probinsya nin Takhar, Apganistan kan duwang pinagsasahotan na mga Arabong myembro kan al-Qaeda na nagsaginsagin mga peryodista na mainterbyu saiya. Siya sunod na taon pigbunyagan bilang sarong heroe nasyunal sa pagboot ni Apganong Presidente na si Hamid Karzai.An aldaw kan saiyang kagadanan, Sept. 9, pigroromdom ngonyan bilang "Aldaw ni Massoud" kan nasyon. Nominado man siya kan 2002 bilang kandidato para sa Nobel Peace Prize.

(documentary film directly from the year 1989 explaining the beginning of the turmoil to follow)

(poon 1992: sarong bulan pakatapos nagbagsak an komunistang rehimen, kan si Hekmatyar mapalayas asin nagdalagan sa habagatan na luwasluwas kan Kabul, bago siya nagparabomba naman kan Kabul, na suportado kan mga Pakistani)







An Hoboken sarong siyudad sa Hudson County,New Jersey, Estados Unidos. Segun sa senso 2010 kan Estados Unidos, may populasyon ining 50,005 katawo. An siyudad kaparte kan metropolitan na lugar kan Nweba York asin namomogtak igdi an Terminal Hoboken, sarong mayor na pongo nin transportasyon kan rona'. Igdi man sa Hoboken kinawat an pinakaprimerong kawat sa baseball sa bilog na Estados Unidos, asin igdi man makukua an pinakagurang na unibersidad teknikal sa Amerika, an Stevens Institute of Technology.

Enot ining pinagbanwa bilang parte kan Pavonia, kolonyang New Netherland kan ika-17ng siglo. Durante kan kaenotan kan ika-19ng siglo, an lugar na ini pinatalubo ni Koronel John Stevens enot bilang sarong resort, dangan komo sarong residensyal na estaran. Nagin sarong banwa kan 1849 asin pig'inkorporar bilang siyudad kan 1855. An waterfront kaini sarong integral na parte kan Pwerto nin Nweba York asin New Jersey asin hinaharongan kan mga mayor na industriya sa lawig kan ika-20ng siglo. An imahe kan siyudad luwayluway na naghira hale sa lugar nin mga ordinaryong mga trabahador pasiring sa lugar nin mga de kalidad na mga tindahan asin mga conmdominium. Parte an Hoboken kan New Jersey Gold Coast. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Yamaika (sa Ingles: Jamaica) sarong nacion sa Americas.





An Dasmariñas sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 556,330 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dasmariñas sa 77 barangay.









An Mga Amang Kagtogdas kan Estados Unidos iyo idtong mga lider pulitikal na nagpirirma sa Pamamahayag nin Katalingkasan kan 1776 o nakadamay man sa Rebolusyon Amerikano sa pag'agaw nin katalingkasan sa kapangyarihan nin Gran Britanya, o siring man idtong mga ka-rapot sa pagpanday asin pag'ama' kan Konstitusyon nin Estados Unidos kan mga taon 1787-1788. Sa mga tataramon na ini, kabali man diyan idtong mga tawong nagpatindog kan bagong gobyerno na sakop kan nasabing Konstitusyon.

Alagad, sa laog kan dakulang aripompon na tinotomoy na "Mga Amang Kagtogdas," igwang duwang mayor na grupo: an mga Kagpirma sa Pamamahayag nin Katalingkasan kan 1776 asin idtong Kagpanday (mga delegado sa Kumbensyon Federal) kan pinaghihimong Konstitusyon kan Estados Unidos.

Dakul man mga historyador tinatawan kahulogan an terminong "Mga Amang Kagtogdas" bilang mas dakulang ripondipon, kairiba na diyan bako sana idtong Kagpirma asin Kagpanday (kan Konstitusyon) kundi idtong mga naimbwelto sa kampanya sa pag'agaw nin Katalingkasan o sa pagmukna asin pagpatindog kan Estados Unidos nin Amerika, magin ini mga pulitiko, mga hurista, mga estadista, mga diplomatiko, mga soldados o mga ordinaryong namamanwaan.

An eminenteng historyador na Amerikano, si Richard B. Morris sa saiyang 1973 na libro tituladong "Seven Who Shaped Our Destiny: The Founding Fathers as Revolutionaries," pinagpili an pitong ini komo mayor na "Mga Amang Kagtogdas": Benjamin Franklin, George Washington, John Adams, Thomas Jefferson, John Jay, James Madison asin si Alexander Hamilton.



Si Felix A. Fuentebella sarong Bikolanong pulitiko na nagtukaw bilang Representante kan ika-2 Distrito kan Camarines Sur sa Kamara Baha kan Filipinas sa laog nin 20 taon daing patod, poon 1953 sungdô 1972 asin nin 10 taon (1976-1986), daing patod, komo Gobernador kan nasabing probinsya.

Masabi na siya saro na sa pinakahalawig nagserbi asin nagkapot nin kargo opisyal sa probinsyang ini. An napangagom niya iyo si Rita Palma kan Goa, Camarines Sur. Saiyang ama si Mariano Fuentebella, na nagin man gobernador, asin saiyang mga matuang tugang si Jose asin Manuel, pareho man nagserbi komo gobernador. Aki niya si Arnulfo Fuentebella na nagserbi man bilang Kongresista sa ika-3 Distrito kan Camarines Sur sa Batasan Pambansa kan Filipinas asin halawig man nagtukaw komo Representante (1992-01), (2004-08) kan ika-2 Distrito kan probinsya sa Kongreso kan Filipinas, Kamara Baha.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An San Andres sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 33,781 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Maqueda Channel sa amihanan, San Miguel sa norte-subangan, Virac sa subangan, asin Golpo nin Lagonoy sa sur hanggan sulnopan. 

Nababanga an San Andres sa 38 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



[[de:Decollatura]



Hunyo 5 an ika-156 na aldaw kan taon (ika-157 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 209 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Enero 21 an ika-21ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 344 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (345 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 20.





Nobyembre 2 an ika-306 na aldaw kan taon (ika-307 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 59 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Enero 17 an ika-17ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 348 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (349 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 16.





Si  an ika-23 na Presidente kan Estados Unidos.









An Naga Land Hotel sarong otel sa siyudad nin Naga namomogtak sa kalye Elias Angeles. May tolong eskalon, ini naghahampang sa E-mall.







Si Siegfried & Roy (Rosenheim / Nordenham, 1939 / 1944) dating sarong Amerikanong entertainers. 







An Taekwondo (sinusurat man na Taekwon-Do, Tae Kwon-Do, o Tae Kwon Do; 태권도; 跆拳道) sarong arte nin pagpakilaban na hampangan. Ini ginagamit sa depensa o sa pag'atake sa tunay na laban o bilang sarong kawat sa isports. An arteng ini naggikan sa Korea. Sa Koreano, an tae (태, 跆) boot sabihon "pagsikad o pagsagang kan bitis"; kwon (권, 拳) "pagbuntol o pagsagang kan kamot" asin an do (도, 道) an kahulogan "paagi", "metodo" o "arte". Kaya an taekwondo masasabi na "arte nin bitis asin kamot", o "arte nin pagsuntok asin pagsikad".

Ini kombinasyon nin teknik sa kombat, pagdepensa, isport, ehersisyo, asin kumboot sarong paghorophorop asin saro man na pilosopiya. Kan 1989, an Taekwondo saro sa pinakapopular na martial art sa kinaban sa bilang nin nag'aadal asin nagprapraktis kaini. Ini an nasyonal na isport sa Korea. 







An Sagbayan sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 19,399 na katawo na nageerok igdi.

An Sagbayan nababanga sa 24 barangay.





 





May Gitara akong Pula





Pinaka-enot na rawitdawit na sinurat sa lengguwaheng Bikol asin nagin ambag sa antolohiya na may titulong Ani nin mga Rawitdawit sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon, Tomo 1 Blg. 1 Enero-Marso 2010, p. 3:

An Janiuay sarong segunda klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Janiuay sa 60 barangay.









An Luna sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Apayao, Filipinas. Namomogtak an banwaan sa norte kan provincia asin napapalibotan kan Cagayan sa norte hanggan norte-subangan, Santa Marcela sa subangan, Conner sa sur, Pudtol sagkod Flora sa habagatan, asin Calanasan sa sulnopan. Segun sa sensus kan 2007, igwang 16,431 katawo na nag-eerok digdi.

Si Bienvenido G. Verzola Jr. an presenteng alkade kan banwaan.

Nababanga an Luna sa 22 barangay.











Si Sappho sarong Griyegong poeta na namundag sa Lesbos, sarong isla makukua sa bandang norte-subangan kan Dagat Egeo. Sinasabing siya nagadan kan 570 BC asin natatala na namundag sa pag'oltan kan 630 asin 612 BC pero didikit sana an pagkaaram manongod sa buhay niya. An saiyang mga rawitdawit bantog asin admiradong gayo kan antigong panahon pero an mga ini nagkawarara na sa lawig nin panahon; alagad, an saiyang kabantogan huli sa mga natatada pang mga tokda niyang nawalat.

An saiyang mga sinurat midbid na gayo sa mga istorya manongod sa relasyon romantiko asin sekswal nin babae sa babae.





.



Hulyo 6 an ika-187ng aldaw kan taon (ika-188 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 178 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An 1563 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Ang library ang pang publikong library igdi sa canaman ini ang sikat na library sa canaman ini ang piripirming iniigdihan kang mga aki asin mga maestra na nag aadal saka nag babasa ang nag papamayu kaini ang pangaran ay Admin.

An 1969 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An The Olivera Brothers (o, An Magturugang na Olivera) sarong grupo nin mga parakantang magturugang. Sinda anas namundag asin nagdarakula sa syudad kan Naga, Filipinas. An grupong ini nabilog kan taon 1986 asin an magturugng iyo sinda Jose, Cesar asin Allan Olivera. May beses an matua nindang tugang na si Danilo nabali sa grupo, asin komo quartet, an kapot niya piano o gitara.

An mga magurang ninda iyo sinda Laurente Olivera na namundag sa Tabuco, syudad kan Naga asin si Elisa Arpeta, na namundag sa Tinago, syudad kan Legazpi. Sampolo sindang magturugang na makangalas ta, maliban sa duwa (Nemesia asin Corazon), anas nagin mga propesyonal na mga parakanta. An sampolong ini iyo sinda: Nemesia, Danilo, Jose, Winifredo, Zenaida, Cesar, Corazon, Nelson, Allan asin Joel, na nasambit sa pasurunod na edad.

Bilang naggururang dara an pambihirang talento sa pagkanta, sinda nakaabot'abot na kun saen-saen sa pagpamalas asin paglinga sa rinibong mga paradangog paagi kan saindang nakakawiling mga awit, na sabi ninda, sobra sa sanggatos na kanta an yaon sa saindang repertoire.

Sa Ingles na mga kanta, magian na nadadara ninda an mga kanta kan Lettermen, an ki Tom Joses, Engelbert, Platters, Louie Amstrong, The Beatles, asin mga iba=ibang folk songs arog kan dinadara na John Denver asin James Taylor asin iba pa.

Sinda sayod man na tataong mag'awit kan mga maririkas, nag'oro'olaptik na togtog kan mga kantang Espanyol arog kan Rancho Grande, Besa Me Mucho, Quien Sera, El Buro Su Carbon, Solamente, Eres Tu, asin La Ultimo Noche. Sinda man mahusay magtimplang kanta kan mga bantogan na awit Tagalog, klasikal o moderno.

Bilang bangot sa banggi, kun an saindang pinagkakantahan na lugar dakul bikolano o mga Bikolano, dai ninda nalilingawan ikanta an mga mapongaw na awit bikolnon o idto man mga makangising mga kanta na dai nanggad nalihis na biyo naghaharakatak an mga paradangog ta nasasabotan tolos an mga patuya' o pasubang kahulogan kan kinakanta.

Sa linyada nin mga Kantang Bikol na harani sa puso nindang iti'yaw iyo an Boses ni Lolo, Sarong Banggi, Historia de Un Amor na nagigin Istorya kan Duwang Pagkamoot asin To all the Girls I Loved Before, na may makapupusngak na bersyon sa Bikol.

Sa saindang trio, gabos sinda mga vocalist na nagriribay'ribay sana sa pagkanta ngane dai manganaan an halanohan pero si Jose kapot rythm guitar, si Allan, lead guitar asin si Cesar upright bass. Si Jose (na makangalas bisto man sa pangaran na George) may talento sa pagkantang huna mo naglilimogmog an boses, nagkakaga'ka', malagong asin hararom na garo ginogoyod.

Bilang trio na parakanta, naabot na ninda an Penang, Malaysia (nagkanta sinda duman sa Casuarina Hotel, apat na bulan, 1990), an Seoul, South Korea (nagkanta sa Hyatt Hotel, 1994-1995) asin sinda pabalik-balik sana sa Manila sa pagkanta sa mga resto bar arog kan Molave Cafe, Club Niwa, Buenelia Plaza Cafe. Igdi sa Naga ngonyan sinda an regular na kontratado kan Lolo's Bar kun Domingo dawa totoo sige man an kanta ninda sa mga kasalan, mga espesyal na tiripon asin sa mga okasyon.

Kan mas amay pang mga taon, 1972, an magturugang na Jose, Zenaida asin Winifredo nagbilog nin sarong banda na inapod nindang Supreme Conclusions. May lima pa sindang kaapil igdi na bako nindang mga tugang, alagad anas sinda mga Bikolano. Ini naghaloy na gayo asin nagkasiriblagan sana kan taon 1983. Bilang dakulang grupo, halawig na pabalik-balik sa Hapon sa pagtogtog pero sinda nakabase sa Olongapo. 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Langiden sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 3,242 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Langiden sa 6 barangay.







An Ikaduwang Gerang Pankinban sarong gerang lakopan sa kinaban na nagpoon kan 1937, asin nagtapos 1945. Nadamay igdi an haros gabos kan mga nasyon. Kan nagrarom na an gera, nagresulta sa duwang grupong militar an nagraralban, an inapod na magkakamping Mga Alyado (Allies) laban sa mga magkakamping mga Axis. Ini na an pinakamangirhat na gera sa enterong historya kan kinaban kun saen labing 100 milyon na tawo, naghahale sa sobrang 30 iba-ibang nasyon an nagbarali sa laban militar. Sa siring na gerang lakopan asin kahiwas-hiwas, an mga kadaramay sa makuring laban na ini dai nang huno-huno sa pagtapsok kan gabos nindang rekurso asin kakayahan ekonomiko, industriyal asin sa siyensia ngane makaolagwad sa laban. An gera nagbunga nin grabeng kagadanan bako sana sa mga tropa militar kundi patin sa mga sibilyan arog kan nangyaring Holocaust, an paggamit kan armas nuklear. Mala ta ginagaom sobra sa 50 abot 85 milyon katawo an nabawian-buhay. An Ikaduwang Gerang Pankinaban iyo na daa an dingkilan na pinakamakuri sa historya kan katauhan.

Dai matatawan toltol na pakasabot an Gerang ini kun dai balikan an mga pangyayaring nagtalikod. 

An Enot na Gerang Pankinaban (1914-1918), na an Alemanya mansana an nagpoon kan ini linusob an Pransya paagi sa Belhika, nagtapos sa pagkadaog kan Alemanya. Sinururogan siya kan Gran Britanya, Pransya, Estados Unidos, Rusya asin iba pang kakampi. An Alemanya pinamamayohan kaidto ni Kaiser Wilhelm II, sarong lider na sobrang agit-agitan, na boot ibangon an kadakulaan kan Alemanya. Sa pagkadaog kan Alemanya, an Pransya naghagad nin kompensasyon sa destrosong sinapo asin laen pa kaini, pig'imponeran kan Alyado ini nin mga kundisyon arog kan binawe saiya an ibang teritoryo asin pigbawalan an pagdakula kan hokbong Aleman sa sobrang 100,000 na soldados. Dakul pang kundisyon an isinapaw sa Aleman asin ini napapalaman sa Tratado de Versailles na saiyang napiritan pag'oyonan asin pirmahan resulta kan saiyang kadaogan. Dakul sa Aleman minamate an kasusupgan sa pagkadaog, asin makuri an pag'isip ninda na dakulang inhustisya an iginawad saindangt kapawotan sa nasabing tratado.

Sa siring na sitwasyon luminaog an dakulang papel kan Partido Nazi.

Pakatapos kan Enot na Gerang Pankinaban, itinindog an bagong republika na inapod Weimar Republic asin salida sa gobyerno imperyal ni Kaiser Wilhelm II. Ini marhay an dalagan kuta pero nagsapo nin panganang inflation asin magagabat na mga problema sa ekonomiya. Bunga kaini an mga ibang partido pulitika nagpoon nang magboses kan kaluyahan kan gobyerno demokratiko, kan magabat na mga imposisyon kan Tratado Versailles asin nangongorog an pagtuyaw kan Partido Nazi; an sinasabi kaini an mga Hudiyo iyo an nagraratak sa pinansyal na kamugtakan kan Alemanya.

Kan 1930, nag'agi an makuring Great Depression asin an Presidente na si Hindenburg nagbado nin poderes na pang'emerhensya na haros diktador na siya ngane masuportahan an mga nagsurunod na Chancellors na sinda Brüning, Papen, Schleicher asin si Hitler. Igdi nagtapos an demokrasya liberal kan Alemanya.

Kan Enero 30, 1933, si Adolf Hitler nanombrahan Reichskanzler (Chancellor) kan naggugurang nang presidente kan republika na si von Hindenburg. Kan ini magadan, si Hitler an nagtukaw nang presidente susog sa pinagboboot kan Konstitusyon. Sa siring na pangyari, orog na natipon an poder sa kamot niya. Sarungat sa konstitusyon, si Hitler nagparapaluwas nin mga pagboot na haros diktadurya na an saiyang gobyerno. Kan taon 1933, masasabing igdi na nagpoon an Ikatolong Reich na siya an kataastaasing Poon.

An Alemanya nagtubod nanggad saiya ta pighihiling siya kan banwaan na simbolo kan nawarang poder asin orgulyo kaini, asin ipigsarig na saiya an pagbuhat kan napukan na nasyon sa kasusupgan. Masabi pa, an propaganda ni Hitler na superior an rasang Aleman na daog an ibang mga rasa, nagkabray kan hararom na pag'ooyon sa mga puso kan ordinaryong mga Aleman. Sa siring na ladawan, pano nin isog asin paabaw'abaw, dai nakagamiaw an mayoriya kan populasyon kan alemanya na sinda binubutong na kan saindang lider pasiring sa maringis na gera.









Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (o Cefet-MG) sarong unibersidad sa Belo Horizonte, Brasil. Tinogdas ini kan 1910.







An Carles sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Carles sa 33 barangay.







An Rimas (Artocarpus altilis (Parkinson) Fosberg) nagkakahoy na tinanom. Nalangkaw ini sagkod sa 26 metros, nadakula an kahawakan asin an poon napusog huli sa mga dalig (oldot na darakulang gamot) niya. An dahon niya makintab na berde, may mga "oro-espada" an palibot asin an irarom may hibo'. Darakula an dahon niya, na an laba poon 9 abot 36 na pulgada asin an lakbang kaini 8 abot 20 pulgada. 

An bunga niya nakakaagid sa bunga nin ogob, matabilog pero may kalabaan asin may mga mata-mata pero mayong mga "tunok" na arog kan ogob. Kadaklan kan rimas mayong pisog an bunga, pero igwa man ibang klaseng rimas na may pisog. Igdi sa bikol, an klase kan rimas na lakop madaling mabisto sa ogob kun ini may bunga pero kun mayong bunga, madaling midbiron sa bilang kan oro-espadang mga panas sa palibot kan darakula niyang dahon. An rimas tolo sana parati an mapapanas na "espada" sa ibong-ibong kan dahon, orawang an ogob dai nababa sa limang 'oro-espada' an mga panas niya ibong-ibong kan dahon.

An mga burak kaini iba-iba an pinupo'nan. An "lalaking" burak pirino asin natitipon sa garo batuta na an apod kan panahon "aboyabos" na nalaba poon lima (5) abot kagduwang (12) pulgada. An aboyabos enot kolor giyaw hasta paggurang nakolor nang kayumanggihon. An "babaeng" burak natipon sa malaberdeng matunoktunok na payopayo na nalaba abot duwa may kabangang pulgada, may saro' kabanga an diametro, na iyo ini an nabibilog na bunga kan rimas.

An bunga kan rimas parati prinipritos asin may namit arog kan kamote. Pero pwede man luto na pinakro. Sa ibang lugar kakanon ining pan-oroaldaw na ginugulay man o kwenta maluto. 





Hulyo 7 an ika-188ng aldaw kan taon (ika-189 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 177 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Oktobre 6 an ika-279ng aldaw kan taon (ika-280 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 86 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Mangatarem sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 65,366 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mangatarem sa 82 barangay.







Si Cesar Millan (namundag Agosto 27, 1969, pangaran Cesar Millan Favela) sarong Mehikano-Amerikanong paramansong ayam. Sadiring adal sa saiyang kabatiran sa pagmanso asin pagpagaro kan mga ayam, siya midbid na marhay kan saiyang serye sa telebisyon, an  Dog Whisperer with Cesar Millan, na ika-siyam nang luwas asin lakop sa sobrang walong polong nasyon. Si Millan bago kan saiyang programang ini, nagtaong atensyon sa pagpagaro sa mga sobrang agresibong mga ayam  asin tinogdas niya an Dog Psychology Center nakabase sa South Los Angeles.





An 1507 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Calabanga sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2010, igwang 78,119 katawo na nag-eerok digdi.

Inaapod na mga  an mga taga digdi.

Nababanga an Calabanga sa 49 barangay.





An tataramon na Cebuano, pigaapod man na Sugbuhanon, sarong tataramon na Austronesio na pigagamit sa Filipinas nin mga 20,000,000 na katawo (según sa Ethnologue). Miembro ini kan sanga na Malayo-Polonesio asin kan grupong Bisaya. 

Cebuano an tataramon na natibo kan mga taga-Cebu, Bohol, Negros Oriental asin mga parte kan Leyte sagkod Samar, asin mayoria kan Mindanao. Ini an tataramon na pinakadul na natibong parataram sa Filipinas.









An SOCCSKSARGEN sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na komponido kan mga provincia nin South Cotabato, Cotabato, Sultan Kudarat asin Sarangani, sagod mga ciudad nin ciudad nin Cotabato asin General Santos. An rehiyonal na sentro kaini an ciudad nin Koronadal na namómogták sa provincia nin Cotabato Sur. An ciudad nin Cotabato, dawâ na namómogták sa provincia nin Maguindanao, parte kan SOCCSKSARGEN asin suhay sa provinciang idto. An Maguindanao parte kan sarong espesyal na rehiyon, an ARMM na an sentro iyo an ciudad nin Cotabato.





An Omar sarong banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,102 na katawo na nageerok igdi.

An banwaan na ini kino'lit mansana sa Luuk, Sulu. Walo kan barangay kan Luuk iyo an binilog na nagin banwaan kan Omar. Nangyari ini huli sa pwersa kan Muslim Mindanao Autonomy Act No. 194, na naratificar sa sarong plebesito ginibo kan Hulyo 18, 2007.

An Omar nababanga sa 8 barangay.











An siyudad kan Balanga sarong ikaduwang klaseng siyudad sa probinsya kan Bataan, Filipinas. Ini an kabesera kan Bataan. Susog sa senso kan 2007, igwang 84,105 katawo sa 14,065 kaharongan sa teritoryo niyang an hiwas 11,163 na ektarya.

Nagin siyudad an Balanga sa ri'gon kan Ley Republika Nu. 8984 na pinag'amaan ni Kongresista Enrique "Tet" Garcia.

Dati visita kan Abucay an Balanga bago nagin sarong mision kan mga Dominikano kan Abril 21, 1714. Dangan ini nagin sarong vicario kan Abril 18, 1739 na an patrona si San Jose. Kan an Bataan pigsuway bilang sarong probinsya kan taon 1754, an Balanga an ginibong kabesera kaini. An pangaran kaini naghale sa Pampanggong tataramon na " balanga" na boot sabihon "dulay" o "tapayan".

An Balanga nababanga sa 25 barangay.



An Balanga iyo an sentro nin edukasyon sa Bataan. Igwa ini ngonyan nin sarong unibersidad pampubliko, an Bataan Peninsula State University asin magkapirang kolehiyo pribado, na may duwang kampus. An Tomas del Rosario College iyo an saro sa pinakagurang na pribadong institusyon pan-edukasyon; namomogtak ini sa Capitol Drive sa laog kan Barangay San Jose.

Mga iba pang paadalan iyo an Asia Pacific College of Advanced Studies, EastWoods Professional College of Science and Technology (dati, SOFTNET College of Science and Technology), pareho yaon sa Barangay Ibayo, Bataan Heroes Memorial College namomogtak sa Bataan Provincial Expressway, Microcity Computer College yaon sa Capitol Drive, St. Joseph's College sa Tuyo, asin an STI College Balanga sa Barangay Poblacion.

Yaon pa igdi an AMA Computer Learning Center – Balanga, Philippine Women's University - CDCEC Bataan, asin an Proclesia International Inc.

Nalulugar man igdi an pinakadakulang pampublikong haiskul, an Bataan National High School. Mga lataw pang sekundaryang eskwelahan pampubliko iyo an laboratory high school nin Bataan Peninsula State University, asin an Bataan Integrated School.

Mga napipiling marayrahay na pribadong haiskul iyo an departamento sa haiskul kan Tomas del Rosario College, Asia Pacific College of Advanced Studies asin an St. Joseph College's of Balanga, Bataan Infant Jesus School, an bantogan na Bataan Montessori School, Inc. 







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Stephen William Hawking, CH CBE FRSA (namundag Enero 8, 1942) sarong Ingles na pisikong teoriko, kosmologo asin parasurat.







An ayam (Canis lupus familiaris) sarong klase kan inaapod na canine, na sarong klaseng mammal sa orden kan Carnivora. An terminong ini sinasakop an gabos na hayop na mga layas (feral) asin idtong mga pina-garo' (domestikado) alagad dai sakop igdi an mga inaapod na canids arog kan mga lobo. An ayam saro sa kadakul na hayop na inaataman kan tawo sa lawig nin panahon. Nagin kontrobersyal an ayam ta manta ini pinapadangat na ataman kan tawo, ginigibo man kakanon (somsoman) asin uso an kinaugalean na ini sa magkapirang kultura, bagay na kinkontra kan mga aktibistang grupo na may pagmakulog sa mga kahayopan, na an saindang pananaw an mga ini dapat tratohon nin maboot asin dai pagringisan.

Sa Bikol, inaapod man an ayam na dayo', ido, tito'  (parati kun sadit pa), damayo' , gamadya' o gadya'  (kun anggot, pero an huring kataga' na ini, susog ki Lisboa, (p. 132) boot sabihon elepante).





heritage law



An Divilacan sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 4,602 katawo an nageerok digdi. .

An Divilacan nababanga sa 12 barangay.









An San Manuel sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 46,769 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Manuel sa 14 barangay.





Si Enrique de Leon saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya naelihir bilang alkalde asin nagsirbe poon 1948 sundo 1951.









An Quirino sarong ika-limang klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,192 katawo na nageerok igdi.

An Quirino nababanga sa 21 barangay.







An 1551 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Intsik pwedeng manonongod sa:



An SINGAPUR sarong islang nasyon namumugtak sa porong habagatan kan Malay Peninsula. Sa hiwas na 272 metro kwadrado, iyo ini an pinakasadit na banwa sa bilog na Sur-solnopan nin Asya. Iyo man ini an saro sa dikiton nang syudad-estado na natatada-tada' igdi sa kina'ban.

Sa Mandarin inaapod ining 新加坡, Xīnjiāpō; sa Malay, Singapura, sa Tamil சிங்கப்பூர், Cingkappūr.

An British East India Company iyo an enot na nagkaag nin estasyon sa kumersyo igdi kan taon 1819 asin sa palibot kaini abot sa may nganga-an kan Salog Singapur mga Malayong parasira an nakaerestar. Pira man na gatos na mga Orang Laut na kadaklan kan enot mga pirata an nageerok sa mga kosa kaini asin sa mga sipi asin duman sa mga saradit pang isla.

An mga Britaniko ginamit an Singapur na estasyon nin komersyo na nagsusunod sa ruta kan rekado. Ngapit nagin ini saro sa pinaka-importanteng sentro militar asin komersyal kan Imperyhong Britaniko. Kan masakop ini kan mga Hapon kan Guerra Mundial II, sinabi ni Winston Churchill na saro ini sa makuring kadaogan kan Britanya. Kan madaog an Hapon sa guerra, nakabalik ini sa Britanya. Dangan kan 1963, nakisaro ini sa Malaya, Sabah asin Sarawak sa pagbilog kan estadong Malaysia. Kulang-kulang duwang taon, naglitik sa grupo asin kan Agosto 9, 1965 nagsadiri siyang magin sarong independienteng Republika. Nagin siyang myembro kan United Nations Septyembre 21, sa parehong taon.

Poon kan ini nagtindog na sa sadiri, nag-asenso nang maray an pamumuhay kan mga namanwaan. Mga investment haleng luwas asin an makusog na industrialisasyon na nagsususog sa mga planong minukna kan si Holandes na si Albert Winsdemius nagtogdas nin sarong modernong ekonomiya na base sa electronics manufacturing, petrochemicals, turismo, asin mga serbisyo pinansyal apwera pa kan dati niyang import-export.

An Singapur ika-17 sa mga mayayaman na nasyon kun GDP per capita an pagoolayan. Igwa siya nin natagamang foreign exchange reserves na umabot nang US $ 171.7353 bilyon.

An populasyon kan Singapur uminabot nang 4.68 milyon, asin mayoria kaini mga Insik. Ingles man an lenggwahe administratibo igdi.

An Konstitusyon kan Republika nin Singapur itinogdok an sarong sistema politikal na demokrasya representatibo manta ini binibisto na sarong republika na de parlamento. An People's Action Party (PAP) iyo an partido politikal na nagdodominar asin pirme nakukua an kontrol kan Parlamento poon pa kan taon 1956. 

Dagos sa WikiRabuz. Ini an proyekto para sa mga festival orog na idtong sa rehiyon Bikol.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1862 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Montenegro sarong nacion sa Europa.





An 1556 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Marso 6 an ika-65ng aldaw kan taon (ika-66 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 300 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





si Jonas Albert Yocampo sarong taong oring na nagiiskwela sa grade 6 atis sa canaman central school.



: 





An Mayo iyo an ika-5 na bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa pitong Gregoryanong bulan na igwang 31 aldaw.







An Kapai sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 18,916 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Kapai sa 20 barangay.



Si Emmanuel Lucero (namundag, Nobyembre 15, 1978 sa Mexico City, Distrito Federal, Mexico) sarong Mehikano propesyonal na boksingero. Siya sarong lighweight na boksingero. Nabantog siya sa laban niya ki Manny Pacquiao kan Hulyo 26, 2003, kun saen pigngata' niyang maagaw kuta an titulong IBF Super Bantamweight World Title alagad siya nasubak ta sa ika-3ng hornada pa sana, napalakma' na siya ni Pacquiao. Bantog sa bansag na "El Carnicero" (An Parabuno'), siya igwang residensya sa Scranton, Pennsylvania, [[Estados Unidos].

Siya naglaban sa lawig kan karera niya nin 33 na beses: 26 gana (KO 14), 6 daog (KO 4) asin tabla 1.



An Ohio sarong estado kan Estados Unidos.







An Isabel sarong primera klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Isabel sa 24 barangay.





An Orden mendikante (hale sa Latin, mendicare, paghagad limos) sarong klaseng orden relihiyoso kan Katoliko Romano na nabubuhay sana sa paghagd limos asin tabang sa komunidad.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An manok (Gallus gallus, may beses, G. gallus domesticus) sarong napagaro na gamgam. An bagong nadukayan na adal, ini palan 10,000 nang taon kadto pa pigpapagaro asin pigaataman sa Byetnam. An pagtubod dati ini an pagaataman kaini asin pagpagaro nagpoon sa Indya. Hale sa India an inaataman asin garong gamgam na ini nakaabot man ini sa Persya, sa lugar kan Lydia, sarong lugar sa Habagatan kan Menor na Asya na yaon sa irarom kan pagsakop an Persya. Dangan an mga manok na pinagaro naglakop man sa Gresya mga ika-5 siglo(BCE) an nakaagi. Sa Ehipto poon pa kan ika-18 Dinastiya, an "gamgam na aro-aldaw nagsosogok," nagdatong sa nasyon na ini komo sarong tributo haleng Babylonia, ini susog sa kasuratan ni Tutmose III. Mayo nasambitan an manok sa Daan na Tipan.

An mga bagong pagaadal sa genes kan manok nagpapahiling na ini pwedeng guminikan pareho sa inaapod na Red Junglefowl asin sa Grey Junglefowl (G. sonneratii).

An manok iyo an saro sa pinakalakop na inaataman na hayop. Ini may populasyon na 24 bilyon kan taon 2000, na mangyari pa an manok iyo na an gamgam na pinakadakul nabubuhay igdi sa kinaban. An mga tawo inaataman ini ta kinakakan ninda an laman kaini asin an sogok kaini. 

Sa Estados Unidos, Kanada asin Australya, an may edad nang manok na lalake inaapod na cocks, na kun sa Bikol an apod kaini lalong. An huben pang manok na lalake, dai ma lampas sa edad na sarong taon inaapod man sa mga lugar na ini na cockerels., sa Bikol man inaapod na sulog. An hinalean na nin kakayahan na maka-semilya, inaapod man na capons, siring man sa Bikol inaapod na kinapon. An manok na sobra sa sarong taon an edad, inaapod na hens, na kun sa Bikol an apod gonâ asin an inaapod ninda na pullets, apod man kaini sa Bikol, dumaraga.

Sinasabi daa na sa Australia, New Zealand asin Britanya, may termino para sa arin man na manok na anoman na edad o babae man o lalake: chook, na simpleng inaapod sa Bikol na manok asin an mga omboy pang manok an apod sa mga lugar na iyan chicks na siring man sa Bikol inaapod na siyô. o siwô.

An mga manok daa mga omnivores, na boot sabihon daing pili an tinutuka, na pwedeng dahon, pisog nin tinanom, o pwede man kumakan nin mga hayop. Sa layas, an manok nagkakayas, naghahanap nin mga pisog kan mga tinanom, nagtutuka kan mga layoglayog o mga insekto asin nakakan man ngane kan mga saradit na hayop arog kan lokton, tabili, buru-buaya, o saradit na kinô. 

Sa natural na kamugtakan, an manok natagal an buhay nin lima abot onseng taon. Alagad, sa ataman na kamugtakan na pangkomersyo, an manok binubuno na pag edad pa sanang anom (6) na semana. An mga gonang parasugok pwede sumugok nin mga 300 na sugok (bunay) sa sarong taon. Pakalihis nin kagduwang (12) bulan, napoon nang pagluya an pagsusugok kaini asin an mga ini binubuno sa pagproseso nin mga kakanon na pang-omboy, para sa mga ayam asin iba pang kakanon. Natatala sa rekord kan Guiness Book of World Records na an naggurang nanggad na manok nag'edad nin kag'anom (16) na taon, tapos nagadan na ini, atake sa puso.

An lalong maririsa man huli sa saiyang mga balukag na mararaborab an kolor, may haralabang loyloy na lawi saka buntot na makikilyab, mga balukag sa liog na natorangkig kun nakikipurok.

Bistong maray an lalong sa gona ta siya mas darakula asin haralaba an saka, mas dakula asin giringgiting an palong (papatlongon) na parati makilyab na pula, saka sa liog sa irarom kan tuka niya igwang kayat na malogyat na laman an kolor pula man, na an apod kaini lambi-lambi. An saka kan pam-purok na lalong iyo an tinatambodan kan bulang, sarong mataromon asin mapanason na aserong kawit porma kan gapas.

An ibang kasta nin manok tinutuboan nin pinong balukag na nahitsurang may bigote o bongot sa palibot kan tuka. 

An mga manok na inaataman dai kayang maglayog nin harayo, alagad an mga saradit na kasta nakakalupad lampaw sa mga kudal asin nakatotogdon sa halangkaw na sanga kan kahoy kun saen nahapon sinda. Nakaluyap ini sa harayo parati kun nagdudulag sa kinakatakotan.

An mga manok makiramason sa kapwa niya asin nagbubuhay-buhay komo sarong gipaw. Nagsasaro asin nagtatarabang sinda sa paghilomlom sa mga sogok asin pagpadakula kan mga siyo-siyo. An mga manok may sinsabing padaraogan asin uso sainda an turusikan sa pagpahiling kun isay an kagdaog sainda. An dominante iyo an may enot na lugar sa kakanan asin sa mga magayon na lugar paggigibong tataghan. Nadidisturbo an relasyon na ini - kun isay an kagdaog asin kun isay an pahonod- kun may hinahale sa grupo o may isinasalak sa grupo. Kun minsan naabot sa punto na nagdudurugoan sa turusikan asin may nagagadan.





Si Teotimo Cruel Pacis C.M., D.D.(Abril 20, 1913 - Hulyo 8, 1984) sarong Bikolanong padi. Nagin siyang obispo kan Palo, Leyte (1967) asin ika-2ng obispo (1969) kan dioceses nin Legazpi.

Kompositor asin parasurat, saro siya sa pading naghingoa na makumpletong maBikol an misal na ginagamit sa pagmisa sa Simbahan katoliko. Sa ibang mga sinusurat niya, naggagamit siya kan tagong'ngaran na "De la Paz." 

Namundag siya sa Tiwi, Albay. Nagkua siya kan elementarya niya sa eskwela publika sa Tiwi, nag'entra sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres kan saiyang sekundarya, asin nagkua kan kurso sa Edukasyon sa Unibersidad kan Santo Tomas asin sa parehong unibersidad tinapos niya an Doktorado sa Sagrada Teolohiya.Siya naglaog sa orden kan Congregacion de la Mision , orden na tinogdas ni San Vicente de Paul asin naordenan bilang padi kan Marso 20, 1943., bilang Obispo kan Palo, Leyte kan Enero 25, 1967, dangan nahubo' sa Legazpi kun saen siya nanombrahan bilang ikaduwang obispo kaini kan Hulyo 9, 1969.

Siya an pinakaenot na Filipino nangagin Pading Paul, pinakaenot na Filipinong pading Paul nangagin rektor (1958) kan Seminario Conciliar de Nueva Caceres asin pinakaenot na Filipinong pading Paul na nagin Obispo.

Nagretiro siya sa aktibong serbisyo kan Hunyo 4, 1980 asin nagadan sa edad na 71 sa aktong gayo na nagmimisa sa Seminario ni San Vicente. Ilinubong siya sa Assumpta Park kan Daughters of Charity Provincial House sa Paranaque, Metro Manila.







Abril 27 an ika-117 na aldaw kan taon (ika-118 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 248 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Étienne Mourrut (namundag kan December 4, 1939) iyo an presente asin ika-23 na deputido kan Republikang Pranses. 





Mga presidente

Si Yu Kil-chun(Korea:유길준 兪吉濬, Oktobre 24 1858 – Setyembre 30 1914) sarong Koreanong peryodista, aktibista asin parasurat. Saro siya sa naglaban na makalungkas an Korea sa pananakop kan Hapon kan ini sinakyada asin sinakop an Korea kan taon 1910. Nabibilang siya sa grupo nin mga intelektwal sa panahon kan Dinastiya Joseon.





An Alabat sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Namomogtak an banwaan sa Isla Alabat.

Nababanga an Alabat sa 19 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Uyon sa doktrina kan Mga Banal sa Huring Aldaw na kahiroan, an plano nin kaligtasan (bantog man bilang an plano nin kaogmahan) iyo an sarong plano na an Diyos an naglalang tanganing iligtas, tubuson, asin eksultaron an lahi nin tawo. An mga elemento kaining plano naghahale sa kadakol na mga eskriturang kaggikanan, na minabale sa Bibliya, Libro ni Mormon, Doktrina asin Mga Tipan, Perlas nin Dakulang Kahalagahan asin kadakol na bilang kan mga pinagtaram kan mga lider kan LDS na simbahan.

Kan mga 1840s, si Joseph Smith, Jr. nagsabi na an espiritu nin tawo nabuhay na kaiba an Diyos kaidto bago pa an paglalang kan Kinaban. Kaya, an Mga Banal sa Huring-aldaw naniniwala sa pre-mortal na pagkabuhay, na kun saen an mga katawohan literal na espiritung kaarakian nin Diyos. An Mga Banal sa Huring-aldaw pirmeng tinutukdo an Jeremiah 1:5 bilang sarong ehemplo na ebidensiya na yaon sa Bibliya para sa pre-mortal na kamugtakan. Sa seksyon na ini si Jeremiah an propeta pinagsabihan na an Kagurangnan bistado na siya kaidto bago Siya an nagporma saiya sa laog kan tulak asin bago pa man siya nagluwas sa tulak, asin pinagpabanal asin inordinahan na magin sarong propeta sa panahon na idto. Ining katukdoan iyo an primerang pinagbasehan kan ipinahayag na doktrina ni Joseph Smith asin iba pa sa mga amay na mga taon kan Simbahan. Bago pa an kamugtakan na espiritu, an ibang elemento kan espiritu nin tawo, pinag-apod na intelihensiya, eksistido na sa eternal na kamugtakan sa kaparehong kamugtakan nin Diyos na eksistido na sa eternal na kamugtakan, pero yaon sa hababaon na pagprogresong porma nin enerhiya o bagay. Iyo ini an nagpapaliwanag sa katukdoan kan Simbahan na an tawo asin Diyos parehong eternal (ingat na ipinapanungod sa “co-eternal" (kaparehong eternal) gikan sa “equal” (pantay), na bako man sarong parte kan LDS na doktrina). Sa laog kan Mormonismo an Diyos pinaghihiling bilang pareho na Kaglalang asin Langitnon na Ama.





An Duero sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,254 na katawo na nageerok igdi.

An Duero nababanga sa 21 barangay.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Ocean Park Hong Kong (Chinese: 香港海洋公園), komun na inaapod Ocean Park, sarong parkeng marino asin mammal, oceanarium, panhayop na theme park asin parkeng lingaan, namomogtak sa Wong Chuk Hang asin Nam Long Shan sa Distritong Habagatan kan Hong Kong. Minukna ni dating Gobernador kan Hong Kong kan 1977, si Sir Murray MacLehose, an Ocean Park ngonyan duminakula na sa 35 atraksyon asin mga lunad-lunadan. An Parke nagguno na nin pirang award, kabali na diyan an bilang Ika-7ng Pinakapopular na Parkeng Lingaan kan Kinaban asin an Ika-33 na Pinakang Binibisitang Atraksyon Panturista kan Kinaban. 









Usage: {{/family-color|<family/color>}}Replace <family/color> with the language family or specific color to display.





An 1664 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Joaquin Felipe Perez, Jr. sarong doktor sa medisina, kolumnista sa sarong peryodikong semanal asin presenteng konsehal sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas.. Inaapod sa gaha niyang Chito, an mga magurang niya iyo sinda Dr. Joaquin Perez asin Virginia Felipe, na nagin bise-alkalde sa siyudad kan Naga asin tugang ni Ramon Felipe, Jr.. An napangagom niya iyo si Bebot Perez, sarong tubo sa syudad kan Legazpi, Albay.

An saiyang kolum sa Bicol Mail tituladong Blue and White, manta sa Sanggunian siya man an pamayo sa Komite sa Turismo, Kultura asin Arte. Siya naelihir sa eleksyon kan Mayo 10, 2010 bilang kagawad.





Si Everardo Nery Napay sarong Bikolanong arkitekto, parasurat zarzuela, pintor, iskultor, musikero, kompositor, kolumnista asin choreographer. Nakamit niya an Batsilyer en Artes sa Arkitektura sa Adamson Universitry kan taon 1948 asin nagpraktis kan propesyon niya sa Legazpi nin 36 na taon.

Sa mga obra niya, kaiba diyan an Monumentong Pagromdom kan Ralaban sa Legazpi, an pagpakarhay kan munisipyo, asin kan Parke ni Rizal, asin an pagpatogdok kan saod publiko kan mga taon 1960. Gabos ini sa siyudad kan Legazpi nahaman. Si Napay nagtokda man, nagdirek nin sa mga zarzuela asin pageant. Yaon man sa kredito niya an pagsurat nin mga kanta asin himnong relihiyoso sa tataramon na Ingles asin Bikol.



Ginunoan:

1. Papel kan programa kan "Omaw sa Oragon" pinaluwas kan Aquinas University kan Enero 27, 2010.



An Padre Garcia sarong ikatolong klaseng banwaan sa probinsya sa Batangas, Filipinas.Susog sa senso kan 2007, igwa ini populasyon na 42,942 katawo sa 6,334 na kaharongan. 

An daan na pangaran kan Padre Garcia Lumang Bayan, na iyo an sentro kan gobyerno dati kan kataid na banwaan nin Rosario, Batangas. 

Ini napapagdolonan sa amnayan kan Siyudad nin Lipa, sa subangan kan munisipyo nin San Antonio, Quezon, sa habagatan kan Rosario, Batangas asin sa solnopan kan banwaan nin Rosario saka kan siyudad nin Lipa. 

An pangaran ngonyan na Padre Garcia kinua sa pangaran kan sarong aki kan banwaan na bantogan na gayo, si Padre Vicente Garcia, sarong tubo sa Brgy. Maugat. Siya an saro sa enot na maray na nagsurog kan librong Noli Me Tangere, na tokda' ni Jose Rizal. Nataon sinda ni Rizal mag'amigong maray.

An banwaan nin Padre Garcia iyo an inaapod na "The Cattle Trading Capital of the Philippines" ta igdi nagdakula na gayo an barakalan nin buhay na baka, asin nasapawan pa ngane an Rosario, Batangas, enot na "bakahan". Igdi natiripon an mga paranegosyo nin baka hale pa sa hararayong lugar sa pagbenta kan mga bakang buhay.

An Padre Garcia nababanga sa 18 barangay.

1 - Association of Barangay Captains President2 - Sangguniang Kabataan Federation President



An gulay na Pako sarong luto nin mga oro-ogbos pang dahon kan pako.

Magguta nin niyog. Ngani masiram, dapat an guta' tama sa proporsyon kan lulutoon na pako ta kun kulang an guta' an resultang luto malabsay. Sa duwang bugkos na pako (na doble kadakula kan bote nin serbesa), dai magbaba sa duwang tibuho na niyog an gutaon. An lulutoon iyo idtong mga porong ogbos saka idtong mga dahon sa ibaba kan paklang na malomoy-lomoy pa. Pakagunaw, an guta' kinakaag na sa kawali saka ikaag naman an mga rekado: bawang, sibulyas, laya, pamienta saka diit na asin. Kun gustong maharang, kaagan nin pinurutol na sili. Tama sana an kalayo o aloyooy lang. Pag nagkakala'kaga' na an guta saka ikaag na an mga ogbos pako. Takopan na maluto. Pag-ati, luto na. Kun gusto pang may dagdag na namit, enot nang ikakaag an bangot, na pwedeng piniredasong karne o sirang tinapa. Halaton ining medyo luto-luto na bago ikaag an mga dahon pako. Huri ikinakaag an mga dahon ngani dai malu'nok ini. Siram!



Si Kim Jong-un (Koreano: 김정은[3], IPA: [ɡim dʑʌŋ ɯn]), bisto man sa pangaran na Kim Jong-eun o, Kim Jung-eun, dati Kim Jong-woon o, Kim Jung-woon (namundag, Enero 8, 1983 / 1984), iyo an ikatolo asin pinakangohod na aki ni Kim Jong-il asin kan kasaroan niyang si Ko Young-hee. Poon pa kan 2010, si Jong-un iyo an binibistong tagamana sa poder kan liderato kan nasyon na Norte Korea. Kan magadan an ama niyang si Jong-il, siya dineklara na kan telebisyon estado bilang "An Dakulang Kasalihid". Kan Desyembre 24, 2011, ibinantolin na siya na an Kumander Supremo kan Hokbong Popular nin Korea.

Siya sarong Daejang sa Hokbong Popular nin Korea, sarong ranggong katumbas sa Heneral. Si Jong-un nag'adal daa nin computer science sa Norte Korea. Duwang kurso an saiyang nakamit, an saro pa kaini pisika na kinua niya sa Kim Il-sung University.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Pasko nin Pagkabuhay (Griego: Πάσχα, Pascha o Pasxa) an pinaka-importanteng relihiyosong selebrasyon sa Kristianismo. Nagtutubod an mga Kristiano na nabuhay liwat si Hesus halì sa pagkagadan duwang aldaw  antes kan saiyang krusipiksyon, asin ipigseselebrar an pagkabuhay liwat sa Pasko nin Pagkabuhay, duwang aldaw antes kan Biernes Santo. 







An Rose sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Presentacion sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,266 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Presentacion sa 18 barangay:







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Talibon sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 59,274 na katawo na nageerok igdi. Namumugtak ini sa norte-solnopan na kosa kan Bohol, 114.8 kilometro man an rayo sa Tagbilaran City. May hiwas an Talibon nin 177.04 kilometro kwadrado.

Sinasabi kan mga gurang na an pangaran kan Talibon huminale sa tataramon na talibong, sarong garod o pangbongkol sa pagbubulawan.

An Talibon dati kakabtang kan Inabanga, alagad sinuway igdi kan taon 1830.

Kan Ika-2 Pangkinaban na Guerra, sarong pwersang gerilya an nagkapot asin nagkontrol kan banwaan na ini. An dati asin dainang Senador Carlos Garcia iyo an Hadoyan kan mga gerilya. Kan umabot an mga Hapon, hinanap si Garcia alagad nakadulag siya kaiba an pamilya pasiring sa Leyte. Sinulo an saiyang harong kan mga Hapon kan Hulyo 4, 1942 asin kinadog-kadog na grabe an bantay niya duman na si Cesario Avergonzado sa paglansi sa mga Hapon kan siya pighahanap.

An Talibon nababanga ai 25 barangay.









An 1733 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Mayo 29 an ika-149ng aldaw kan taon (ika-150 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 216 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Tsekoslobakya (sa Ingles: Czechoslovakia) sarong dating nacion sa Europa. Nabangâ na ini sa duwa: Tsekya asin Slobakya.







Mapa kan WikiRabuz Banwaan

Mga artikulong kaipuhan na ma-wikify

An Espanyol pwedeng manonongod sa:





Si Dmitry Anatolyevich Medvede (Ruso: Дми́трий Анато́льевич Медве́дев, palis, Dmitriy Anatolyevich Medvedev, [ˈdmʲitrʲɪj ɐnɐˈtolʲjɪvʲɪtɕ mʲɪˈdvʲedʲɪf]; namundag Septyembre 14, 1965) iyo an ikatolo asin presenteng Presidente kan Federacion kan Rusya. Ginana niya an eleksyon presidensyal na ginibo kan Marso 2, 2008 kun saen nasikwit an 71.25% kan mga boto asin siya nagsumpa sa katongdan kan Mayo 7, 2008.

Si Medvedev enot na nanombrahan bilang Panduwang Primer Ministro sa gobyerno kan Ruso kan Nobyembre 14, 2005. Siya man an dating Pamayo sa Presdidential Staff ni Vladimir Putin asin nagin man Chairman kan Hunta Direktiba kan Gazprom, katongdan na kinaptan niya sa ikaduwang beses poon pa kan taon 2000. An kandidatura ni Medvedev suportado ni Presidente Vladimir Putin.

Kan Desyembre 10, 2007, siya pigendorsar komo kandidato sa nagdadangadang na eleksyon presidensyal kan pinakadakulang partido pulitika kan Ruso, an Ruso Unido asin kan magkapira pang partido pulitika; mala ta kan Desyembre 17, 2007, opisyalmente na siyang pig'endorsar kan Ruso Unido. Pero sa totoo lang, si Medvedev, na sarong teknokrata asin nombrado pulitikal, dai pa lamang nagkapot nin katongdan na elehido bago maglaog an 2008. Bilang presidente, si Medvedev tina'wan doon na gayo sa saiyang agenda an pagpauswag kan ekonomiya.





Si Henry James (Abril 15, 1843 – Pebrero 28, 1916), aki ni Henry James Sr. sarong Amerikanong parasurat asin kritiko nin literatura na pinangaki sa Estados Unidos alagad nag-istar na pinakáhaloy sa Reyno Unido. Namidmid siya sa mga sinurat niyang nobelas asin kwentos na binasado niya sa konsyensya asin moralidad. 

Dakula an kontribusyon ni James sa kritiko nin kwentohan, partikularmente sa pagkasabot niya na an mga manunurat dapat tawan nin kalayaan sa saindang pagpresentar kan pagkasabot ninda sa kinàban. 

Namundag si Henry James Abril 15, 1843 sa ciudad New York sa sarong maykayang pamilya. An saiyang ama, si Henry James Sr., sarong sa mga bistong madudunong kan dice nuebeng cientong taon sa Amerika. 

Roderick Hudson (1875)An Amerikano (The American) (1877)An mga Europeo (The Europeans) (1878)Washington Square (1880)An Retrato nin sarong Daraga (The Portrait of a Lady(1881)An Mga Bostoniano (The Bostonians) (1886)An prinsesang Casamassima (The Princess Casamassima) (1886)An Utikon (The Liar) (1888))Su mga Papeles nin Aspern (The Aspern Papers) (1888))An Musang Trahika (The Tragic Muse) (1890)Guy Domville (1895)Mga Kayamanan kan Poynton (The Spoils of Poynton) (1897)An Pagkaram ni Maisie (What Maisie Knew) (1897)Saro Pang Paglibot Kan Turnilyo (The Turn of the Screw) (1898)Sa Hawla (In the Cage) (1898)An Idad na Ingrata (The Awkward Age) (1899)An mga Pakpak nin Kalapati (The wings of the Dove) (1902)An mga Embahador (The Ambassadors) (1903)Mga Hayop Sa Gubat (The Beast in the Jungle) (1903)An Bagul na Ginto (The Golden Bowl) (1904)Oras na Ingles (English Hours) (1905)An Eksenang Amerikano (The American Scene) (1907Oras na Italiano (Italian Hours) (1909)



class="wglobo" style="background-color:#CAE1FF; background-repeat:no-repeat; background-position:-40px -15px; width:100%; border:1px solid ; vertical-align:top; -moz-border-radius: 10px; -webkit-border-radius: 10px; border-radius:10px;-moz-box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35); -webkit-box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35); box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35);" |





An Aritao sarong ikatolong klaseng  sa probinsya kan Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,206 katawo na nageerok digdi. An pangaran na Aritao naghale sa taramon kan Isinay na  Ari Tau (Satong (Tau) Hade (Ari)). An mga Isinay an orihinal na mga kag-erok sa lugar na ini.

An Aritao nababanga sa 22 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Taytay sarong primera klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Taytay sa 31 barangay.





Sosyodad

An Philippine Women's University (PWU) sarong daing-sektang institusyon namomogtak sa Filipinas, para sa mga estudyanteng lalake asin babae. Ini natogdas kan taon 1919 sa lumang pangaran niyang Philippine Women's College nin mga Filipinong kababaehan na may maigot na pagtubod na an mga kababaihan dapat ma'andam sa serbisyo asin liderato. An unibersidad na ini namomogtak harani sa distrito nin Malate sa syudad nin Manila, napapagdolonan kan Taft AVenue asin kan mga kalye nin Malvar, Nakpil asin Leon Guinto. An eskwelahan nagawadan kan status nin sarong unibersidad kan taon 1932 asin sinasabing iyo an "pinakaenot na unibersidad para sa mga babae sa bilog na Asya". Ini bantog man sa mga kurso niya sa sibika na nagtataong doon sa mga adal sa pag'aataman nin aki asin sa mga trabaho sosyal.





Si Padre Primitivo E. Viray, Jr. sarong Katolikong Heswitang padi asin iyo an presenteng Presidente kan Ateneo de Naga na Unibersidad. Siya namundag sa Cebu asin nagtapos pag'adal sa University of East Anglia . Sinanglean niya si Padre Joel Tabora, S.J. bilang namamayo kan Hulyo 1, 2011.







An Kalayaan sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Kalayaan sa 3 barangay.





An An Taklob kan Turin (Ingles, Shroud of Turin) sarong telang linen na igwang tala' kan imahe nin sarong tawo na garo nag'agi nin sarong makuring pagsakit pisikal na baga nag'ooyon asin nag'aayog sa manera nin krusipiksyon.

Ining telang ini nasasaray ngonyan sa kapilya real kan Katedral ni San Juan de Bautista sa Turin, Italya. An kapôngalan kaini asin kan imahe kaini iyo an labilabing pigdedebatehan sa pag'oltan kan mga syantipiko, mga teologo, mga historyador asin kan mga parasaligsig.

An mga paratubod nakikipagngutiil na an pangkoromon na ini iyo nanggad idtong ginamit na pamatos sa hawak ni Hesukristo kan aldaw na siya ilinubong, asin ta an imahe na pandok na natatala' iyo an Banal na Lalawgon ni Hesus. An mga paratuyaw man nangungutiil na an artifak na ini nagbutwa sana pakalihis nin sarong millennium pakatapos mangyari an Krusipiksyon. An magkasing ibong binabatay man an saindang mga argumento sa syensia asin sa mga historikal na dokumento sa pagtolod kan saindang mga panindogan.

An imahe sa taklob mas malinaw sa itom-puti na negatibong pelikula kisa sa natural na kolor niyang sepia. An makangalas na imaheng negatibong ini enot namasdan kan bangging idto nin Mayo 28, 1898, sa baliktad kan potograpong plaka kan amateur na pararetrato na si Secondo Pia, kan siya tinugotan na pitikon an nasabing taklob kan ini naka-eksibit sa Katedral kan Turin. An Simbahan Katoliko dai formalmente ini-endorso o sinisikwal man an Taklob, alagad kan 1958 si Santo Papa Pius XII pinag'oyonan asin binisto an imahe komo katakin na debosyon sa debosyon nin mga Katoliko sa Banal na Lalawgon ni Hesus.



An Jones sarong ika-duwang klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 41,237 katawo an nageerok igdi.

An Jones nababanga sa 42 na barangay.

{| border="0"|-----| valign="top" |

| valign="top" |

| valign="top" |

</td></tr></table>







An Oregano (Linnaeus, Origanum vulgare) sarong komun na species kan Origanum, genus kan pamilyang mint (Lamiaceae). Ini tubong natural sa mga mainit na temperatura sa parteng habagatan asin sur-habagatan kan Eurasia asin sa ronang Mediteraneo.

An oregano sarong yerbang perennial, nalangkaw 20-80 sentimetro na may magkaharampang na dahon 1-4 sm. an laba.An mga burak kaini naglilila, 3-4 milimetro an laba, natubo taranos asin matipanas.

Si Hipocrates ginamit daa an oregano bilang antiseptiko asin bilang bulong sa mga mate sa tulak asin sa hinangos. Sa Gresya may oreganong gamit sa pagpakulpa pagkagatok halanohan.

An Oregano may antioxidant na kakayahan, huli sa halangkaw na salak kan asidong phenolic asin flavonoids. May mga elemento man ining laban sa mga mikrobyo. Sa ibang nasyon, ini nagagamit man komo sarong tsa sa pagparahay kan mga mate sa gastrointestinal tract o sa nerbyos o bilang man panlahid.

An oregano pano sa bitamina K, asin maray na hinahalean kan manganese, iron, fiber asin calcium. Maray man ining pagkuanan kan bitamina E asin tryptophan. 

An oregano ikinakaag man sa pagga'ga' sa pagpalumoy kan karneng damulag o baka ngane mahale an parong anglo. Sinasalak man ini sa mga gulay ngarig magtaong ibang namit ta ini may darang dikit na harang asin mahamot na parong.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Baliguian sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Baliguian sa 17 barangay.





Francine Moyenne Escaro is in the bible story the lord gave Francine Moyenne Escaro in the tummy of Felminda Escaro my mom was happy it is because lord gave her a baby girl then my mom pray said my mom to lord "thank you lord for giving me a baby girl Im so proud that I have alrady a baby girl thank you very much I will take care of her I will love her"then when I am big my mom was mad at me because I am not following her rules then I said sorry to my mom Isaid I promise I will not do it again then my mom was proud at me when I school Im alwase honor for my mom then we live long "THE END"





An Calauan sarong segunda klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calauan sa 17 barangay.





An Mambusao sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 37,498 katawo na nageerok digdi.

An Mambusao nababanga sa 26 barangay.









Si  an ika-38ng Presidente kan Estados Unidos.







An Aurora sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sentral na Luzon sa Luzon. 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An binòtong saróng lutò kan pulotán na bagás sa gutâ.

An pulotán binibinsâ saká pinapatitì. Tapos an gutâ sa niyóg bàgo iramas sa bagás na pulotán inaasinán na magnámit dikít saká linulutò sagkód na magbuladbukád. Irarámas na an pulotán igdí sa gutâ. An ipapatós kainí iyó idtóng lombód na dahon kan sàba na pinagloblobán ngarig magkúnot iní saká daí magpàkit. Higót na pupuyóson na iní sa dahon asín burugkosán man na marháy na daí magtarós an tubig.

Làbonán na iní sa tubig na lantóp sa mga kinaág na binòtong na lulutóon. Sa pagtangáan kan paglulutò, bukasón an sarô asín hilingón kun naggigiyaw-giyáw na an gutâ, tandâ na lutò na an mga binòtong. 

Duwáng kutsaron na gutâ an irarámas sa duwá man na takad nin pulotán. An takaran kan pulotán iyó idtóng takóp kan boteng nescafe na dakula. Syempre, imamantener an proporsyon na iní kun dakól nang marháy an lulutóon. An pamatós ikakaág sa sadít na mangkô nganì madalî an pagsoksók kan tinimpla bàgo puyóson.

Suhestyon sana: Mas maurag na pampatos sa binotong an dahon kan abaca.

An 1926 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Si Pedro Calungsod (namundag 1654 - nagadan: Abril 2, 1672) sarong Filipinong Katoliko Romano, migrante, sakristan, asin misyonero, katekista, na kaiba si Beato Diego Luis de San Vitores nag'aging sakit, persekusyon asin pagkamartir kan sinda nagmisyon sa Guam kan 1672.

Kan yaon siya sa Guam, si Calungsod nagpabalangibog kan Kristianismo sa mga Chamorro paagi nin pagtokdong katikesis, manta na siya nagbubunyag kan mga omboy, kaakian asin mga gurang sa tahaw nin makuring pag'alaman na siya mataya sa anoman na persekusyon asin kagadanan. Huli sa mga pagmimisyon ninda ni San Vitores dakul an mga Chamorro an naagyat ninda na magkugos kan relihiyon na Katolisismo.

Si Calungsod pormal na ginibong beato kan Marso 5, 2000 ni Santo Papa Juan Pablo II. Kan Pebrero 18, 2012 si Santo Papa Benedicto XVI opisyalmente pig'anunsyo na si Calungsod kakanonisaron sa Oktobre 21, 2012.  Siya an magigin ika-duwang Filipino na pigdeklarang santo kan Simbahan Katoliko Romano, sunod ki San Lorenzo Ruiz.





 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Idtong si Jerry Escoto Adrados (Nobyembre 6, 1951-Pebrero 5, 2014) sarong Bikolanong parasurat asin iyo an kagsurat kan Daratangan na Olay: Common Language of Bikolnon (2012), sarong diksyunaryo nin mga tataramon na Bikol na tinamparan kan sa tataramon na Ingles asin Tagalog. Namundag sa Sabang, Calabanga, Camarines Sur, siya nagdakula sa Gubat, Sorsogon asin nag-iirok sa Syudad nin Tabaco, Albay. Siya nagin myembro kan , Sumaro Bikolnon asin Parasurat Bikolnon.

Si Adrados nagkua kan elementarya sa Sabang Elementary School, dangan kan saiyang sekundarya asin kolehiyo (Sp) sa Unibersidad kan Nueva Caceres Nagtapos saiya kan kursong Batsilyer kan Artes sa Pamamahala nin Negosyo (Business Administration).

Nagtrabaho siya sa manlainlain na ahensya nin gobyerno kun sain an pagsurat asin dokumentasyon nin mga report kinakaipo. Naglelektura man komo resource person sa mga unibersidad asin kolehiyo sa probinsya nin Albay. Siring man, siya nag-ierok mga sampulong taon sa Norzagaray, Bulacan nin huli ta nagtrabaho siya sa Holcim Philippines Inc. bilang Community Relations Officer.

An saiyang interes yaon sa mga tinanom na herbal, pagtukda nin mga kantang Bikol asin mga rawitdawit, asin pag-adal sa kultura kan rona nin Kabikolan. 

Gamit an tradisyonal na porma nin rawitdawit na surukol asin sarambit, nagkapira sa saiyang mga panurat dapit sa pagkamoot asin erotika. Nagin tagaambag man siya sa mga magasin na kultural arog kan Salugsog sa Sulog, ''Burak'' asin Haraya.





An Provincia nin Chieti sarong provincia kan rehiyon Abruzzo sa katahawan kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Chieti. 





An 1591 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An palùsag lutò nin gulayon sa gutâ. An sangkap kaini iyo an ogbos nin natong, mga giniris na hilaw na langkà o giniris na ogob.

Sa kaldero, hapinan nin natong ngani dai dumukot an linuluto. Dangan ikaag na an mga rekado sa irarom arog kan bawang, asin, la'ya, sibulyas, saka tanglad ngani mag-amyong mahamot. Ikaag na an mga giniris saka dahon natong. Ikaag naman an guta'. Dai ini pig-uukag. Halaton sanang mag-ati.







An 1727 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Milaor sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2010, igwang 28,474 katawo na nag-eerok digdi. An pangaran na Milaor gikan sa mga ngaran na Milarrit, Milave asin Milauod. Gikan an Milauod sa tataramon na "May Laud". An May na may buot sabihun na "ugwa", asin Lawod na an buot sabihon, "hararom na parte kan dagat o salog". Nin huli kaini, an Maylauod nangangahulugan nin "magduman sa hababang parte nin banwaan". 

An Milaor, dae lang namumugtak sa hababang lugar kundi ini barahaon na puon pa kan panahon kan kolonyal.

Nababanga an Milaor sa 20 barangay. Pinangengenotan an kada barangay kan kapitan asin mga kagawad na binoto kan mga rehistradong botante.



Manlaen laen an pinag kukuanan nin pagbuhay kan mga taga igdi. Nin huli sa harani sa umahan asin salog, kadaklan sa mga nag eerok digdi mga paraoma asin parasira. Mantang an ibang nag eerok digdi, nasa sainda lang na mga harong asin nag gigibu nin alang na sira, lonnganisa, tossino, embotido, chicharon, mga dulce, mga pandekorasyon asin kadakol pang iba.

Duwa sa mga magagayun na tanawon an pinag uurgulyo kan mga taga digdi, iyo an Embarcadero asin an Leaning Tower kan Milaor. An Embarcadero sarong sadit na parke sa gilid nin salog asin ginigibong tambayan kan mga taga digdi. An kampanaryo kan simbahan igdi naghoraray asin sarong bagay nang ngangalasan. 

Nabubuhay an mga taga Milaor sa lumang pagtubod asin mga kaugalian. Mga relihiyoso, mahihigos, mabuboot, simple asin matinabang tabang.







An Molise an ikaduwa sa pinakasadit na rehiyon sa Italya. Dati ining parte (sagkod an Abruzzo kan Abruzzi e Molise hanggan sa pigbanga sa duwa kan 1963. Sakop kaini an 4,438 km² kadagaan asin igwang populasyon na maabot sa 300,000.

Nababanga an rehiyon sa duwang provincia:





Charlie Chaplin (1889-1977) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





Kabali sa isinumite para sa Ikaduwang Saringsing: Paghimukat nin mga Obrang Literatura na ginibo sa Palestina, Pili, Camarines Sur



An Rosario sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 94,228 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Rosario sa 16 barangay.





An Biliran sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Biliran, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 14,947 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Biliran sa 11 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1942 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si  an ika-29ng Presidente kan Estados Unidos.





An San José sarong unang distrito barangay sa ciudad nin Balanga, sa probinsya kan Bataan, Filipinas.









An Lumban sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,443 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lumban sa 18 barangay. An duwa digdi dai pinag-eerokan.









An 5th Bikol Wikipedia Day: Aldaw nin Talingkas na Ensiklopedya iyo an selebrasyon kan  kan ikalimang taon nin pagkakamuknâ kan Bikol Wikipedia. Pinadrinohan ini kan Wikimedia Philippines, Ateneo de Naga na Unibersidad, Parasurat Bikolnon asin Lokal na Gobyerno nin Syudad nin Naga.



Nobyembre 24, 2012 - Programa kan 5th Bikol Wikipedia Day: Aldaw nin Talingkas na Wikipedia:



Kautyohan kan aktibidad na padakolon an mga ladawan dapit a Syudad nin Naga tanganing magamit sa mga artikulo kan Wikipedia, siring man an mapabantog an Wikipedia sa Naga. An aktibidad iyo man an selebrasyon kan ikalimang taon kan Bikol Wikipedia.

Uya an sumada kan gastos sosog sa :

Uya an sumada kan manlainlain na anduyog na serbisyo, materyal, produkto asin pinansyal:

Note: Based on Philippine Peso and US Dollar exchange rate on November 24, 2012: 0.02450 USD







Si Eduardo Uy sarong premyadong Bikolanong parasurat gikan sa Gubat, Sorsogon. Ginawadan nin primera premyo an saiyang katiriponan nin rawitdawit na Pagpangaran asin sarô sa mga pinalista man an saiyang usipon na Ginubat sa Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon kan 2012. Kan 2009, sarô sa mga pinalista sa kategoryang rawitdawit an saiyang koleksyon na Sa hubasan, nagprobar akong magsurat. 

Siyá an tagapakarháy kan antolohiyang Kalapakapa: mga Rawitdawit. Nagluwas an nagkapira sa saiyang mga rawitdawit sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Elmer E. Panotes saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nagtukaw sa katongdan sa apat na termino, enot kan 1992-2001 asin ultimo, kan taon 2004 sundo 2007. Sa apat na tukaw, anas ginana niya sa eleksyon.









An Calanasan sarong segunda klaseng  sa provincia nin Apayao sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 9,663 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calanasan sa 17 barangay.







An Visayas sarô sa tolong mga grupo nin isla sa Filipinas, kabali an Luzon asin Mindanao. Komponido ini nin manlaen-laen na isla na nakapalibot sa Dagat Visayan. Ini an pinag-eerokan kan mga Bisayâ. Pangenot na mga isla an: Panay, Negros, Cebu, Bohol, Leyte asin Samar. Maibabali man an mga isla kan Masbate asin Romblon kun ikokonsiderar an kultura.

Hasta sa ngonyan an uusipon kan kan Visayas bago an pag-abot kan mga Kastila sarong misteryo. Dawà igwang mga alamat na minausip kan uusipon kan mga Bisayâ dakol an minaduda kan katotoohan mga kaini. Sarô sa mga alamat minausip kan sarong hadè bisto bilang Kalantiaw na naggibo nin sarong koda nin ley. Igwang man na minausip na ang mga Bisayâ halè sa Borneo.

Enot na nanambitan an Visayas sa uusipon kan ika-12ng cientong taon kan pighuhunà na an rehiyon pinaghahadean kan emperio nin Srivijaya.

Pinagtotobodan na an mga Bisayâ igwa nin dayupot na relasyon diplomatiko sa manlaen-laen na kahadean na Java asin Malay huli ta an mga katutubo kan Cebu nagibong makipag-olay ki Enrique kan Malacca gamit an tataramon na Malay kan uminabot si Fernando Magallanes kan 1521.

Antes kan ekspedisyon ni Magallanes nagin interesado an mga Kastila sa arkipelago asin pinadara sinda Ruy López de Villalobos asin Miguel López de Legazpi kan 1543 sagkod 1565 tangarig diskobrehon asin sakopon an mga iska.

Kan enot, inakò kan mga Bisayâ an pagsakop kaini asin dakol an nagbalyo sa Kristianidad sagkod nagpoon sa pag-akò sa Santo Niño bilang saindang patron. Alagad, an nagin maalsom an sitwasyon asin nagbutwa an mga pag-aklas arog kaidtong ki Francisco Dagohoy.

Bakô sanang mga Kastila an nagin problema kan mga Bisayâ. Pinagtotobodan na nilosob kan mga Moro an manlaen-laen na isla sa Visayas sa panahong na idto.

Kan Philippine Revolution, aktibong kalabot an mga Bisayâ. An isla nin Negros mismo nangenot sa saindang rebolusyon.

Matapos an katalingkasan kan Filipinas, ipinadagos kan mga Bisayâ an pagbali sa politika.



An parkour (hinayukong, PK) saróng disiplina sa pisikal manungód sa alistong paghirô sa mga mauláng na lugar. An katuyohán kan disiplina iyoó na matukdoán an mga partisipante kun pàno maghirô sa paralibot na marikás sa paagi nin paglampáw, paglitong, pagdalagan, pagpaulantó, pagsakát, pagboboro-balanse, asín pagluksó. An mga tagasunód sa arog kainíng disiplina inaapód sa Pranses na "traceurs".

An nagpauróg asín nagpalakóp kainíng gawì sa Pranses iyó si David Belle. An historyang moderno kan parkour nagpoón kan mga 1920, dawà nganì igwá nang arog kainí kan mga inot na panahón sa martial arts nin Subangan arog kan ninjutsu asín ging gong. Sinasabing si George Hebert an nagpoón magturutukdô kan mga panginot na hirô agíd sa parkour kan siring man na mga panahón. Sa kahaloyan, an sirng na pag-estira nasunód na sa militar Pranses. Sa David asín Raymond Belle iyó an mapadakulà kan pinònan ni Hebert malà ta si David natugdás na niyá an grupong Yamakasi, an pinakainot na grupong nakatoon saná sa praktis nin parkour. 

Mayong pirmihan na mga hirô sa parkour ta lambáng uláng tinatanya saròsarô asín depende. Paratî sa mga sitwasyon, an epektibong teknik nin parkuor iyó an pagpabarobalyó kan gabát kan hawak asín an paggamit kan aronsa nin hawak sa maliksíng paghirô nganì magibo an mga dipisil asín haros garó imposibleng mga maniobra. An pagpadupyás kan pwersa sarô man importanteng teknik arog kan mapalitong na saná sa paghugpâ kan hawak nganì dai masobrahan sa hugdô an mga tabáy asín an udóg. An siring na teknik nagigin posible asín bakóng peligroso sa mga nag-parkour an paglumpát halì sa mga haralangkáw na lugar.

Susog ki David Belle, an praktis iyó an paghirô sa paagi na mas halawig an maaabót na lugar ta kumbaga garó piglalamág asín nagdadalìdalî na makadulág o makarayô. Saká, kun madumán haling A pasiring sa B, kaipohan makabalík sa A haling B alagad bakô sa mga parehong hirô. Apesar kaiyán, igwá man talaga nin mga marahayrahay na mga teknik na itinutukdô asín probado na, para sa mga nobato. Importante kainíng gayo, iyó an tamang pagluksó asín paghugpâ. An pagpalitong, na nalimite sa hugdô asín an pag-aprobetsa kan aruhoy nin hawak paabante, mga bagay na tinatàwan doon sa pag-aadal kan parkour. 

1

Ini an mga Bot kaining Wikipidya:

1985



An Marcos sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Marcos sa 13 barangay.





<noinclude>

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Malay sarong ikatolong klaseng banwaan kan Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 32,110 katawo na nageerok igdi.

An islang resort nin Boracay katakin na parte kan banwaan nin Malay alagad an Philippine Tourism Authority an kagsakop kaini asin iyo an nagaadministrar katuwang an gobyerno probinsyal kan Aklan.

An banwaan kan Malay, katabang an islang resort nin Boracay, iyo an ma-host kan inaapod na 2014 Asian Beach Games.

An banwang ini nalamasang husto kan bagyong Seniang asin labilabi an nadestroso sa mga kaharongan asin sa mga publikong infraestruktura kan Des. 9-10 2006.

An Malay nababanga sa 17 barangay.

An Godofredo P. Ramos Airport namumugtak sa Caticlan, asin an pantalan duman saro sa mga pantalan kan Strong Republic Nautical Highway na iyo an saro sa aragihan pasiring sa isla kan Boracay.







 • 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







Si Hadeng Enrique VIII (Hunyo 28, 1491 – Enero 28, 1547) nagin Hade kan Inglatiera poon Abril 21, 1509 sagkod na siya nagadan. Siya an ikaduwang monarka kan Casa Tudor, kagmana kan saiyang ama na si Enrque VII. Siya bantog sa pag'agom anom na beses, pagkapot nin poder na absoluto sa kabilogan kan saiyang sakop. Sa panahon niya, notado siya kan pagsuway niya sa Iglesia Romana Katolika asin pagtogdas kan Iglesia nin Inglatierra (Iglesia Anglicana), pagtunaw niya kan mga monasteryong Katoliko, pagsamsam kan mga rogaring kan Simbahan Katoliko. Sa panahon niya nangyari man an pagkaburunyog sa sarong kahadean kan Inglatierra asin Gales. Siya nagin man Senyor dangan Hade kan Irlandya asin pinadagos niya an paghihingako kan Kahadean nin Pransya bilang parte kan Kahadean nin Ingles.

Si Enrique sinasabing nakakawili, edukado asin mahusay na hade asin may reputasyon bilang saro sa mga karismatikong namomoon kan tronong Ingles.. Maliban sa saiyang pagkapot nin poder na absoluto, siya saro man na parasurat asin kompositor. An saiyang makuring kama'wotan na mata'wan an Inglatierra nin tagamanang lalake naggikan sa personal na kapritso asin bako sana sa pagtubod niya na an babaeng mamomoon maluya asin daing kusogboot sa pagpugol kan Dinastiya Tudor, asin an pagpadanay kan matapong katoninongan resulta kan si Mga Gera nin mga Burak— na nagbunga kan duwang bagay na nagpapamidbid saiya: an pagkaigwa niya nin anom na agom asin an Repormasyon nin Inglatierra na nagresulta na an nasyon na ini nagin haros sarong Protestanteng nasyon. Kan siya naggugurang na, nagparataba siya asin an saiyang salud nagroro. Sa historya, hinihiling siya bilang sarong marigsok, ma'isip, maringis na hade na takot maagawan poder. .









An OpenLeaks sarong tagabuyagyag na websayt na ibinungsod kan Enero 2011. An katuyohan kaini iyo na magin ligtas asin bakong peligroso an pagbubuyagyag asin pagtutuga kan mga sensitibong impormasyon asin bareta; sa siring na sistema orog na madakul an mga parabuyagyag nin sekreto, mga bagay na pwedeng bakong etikal asin legal, na ginigibo sa laog kan mga gobyerno asin institusyon. 

An proyektong Openleaks pigtogdas kan Septyembre 2010. Sinasabi ni Domscheit-Berg , na dati saro sa katuwang ni Julian Assange sa Wikileaks, na an kaisipan sa proyektong Openleaks gibohon ini na mas silag sa mga transaksyon kumpara sa binayaan niyang Wikileaks. An lalawgon kan Openleaks dinadara nin duwang tagatolod kaini, si Daniel Domscheit-Berg asin si Herbert Snorrason na pareho imbwelto dati sa proyektong Wikileaks.http: 

An sistema sa Openleaks, imbes na ini mismo an magpublikar, an mga ibinuyagyag asin mga ipinasang dokumento sainda, sainda direktang ipapadara sa iba-ibang publikasyon asin mga tagabareta.

Kan panahon na ini mamukna, an Wikileaks mismo nag'aatubang nin mga homa': an kagtogdas kaini na si Julian Assange inaresto huli sa akusasyon na nanlupig sa duwang babae sa Sweden; an mismong Wikileaks nasasakitan nang maghanap nin ligtas na DNS asin web hosting; asin dakul na mga kumpanya an nagbagat o nagpondo magpadara nin kwarta asin bayad sa sayt kan Wikileaks. Sabi ni Domscheit-Berg, sa saiyang mga enot na pahayag, linalaoman niya na an Openleaks malilihisan an mga problemang nasa'bitan kan Wikileaks ta ini masirbe sana man na ligtas na sarayan asin sagurong para sa mga parabuyagyag sa saindang mga sikretong ihinahayag, na pinapasa direkta sa prensa asin bako mismo sinda an mapublikar. An organisasyon daa tutuyohon na ipapadalagan sa demokratikong paagi, bako sanang sarong tawo o sarong sadit na grupo, an maboot. "An samong tinotonggo iyo na makatogdok nin pusog, asin silag na plataporma na masuporta sa mga tagabuyagyag, magin man sa teknolohiya o sa pulitika-, manta na inaagyat man an iba pa na magmukna nin mga siring na proyekto, " an tinaram nin sarong kabuwan sa grupo na habong magpabisto..







Selyo kan Eastern Samar



An Anda sarong ikaapat na klaseng [isla|islang]  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 34,398 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Anda sa 18 barangay.





Oktobre 17 an ika-290ng aldaw kan taon (ika-291 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 75 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Siayan sarong ikaduwang klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Siayan sa 22 barangay.







An 1612 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Nuestra Señora de Monte Carmelo (inaapod man sa titulong, Nuestra Señora del Carmen) iyo an titulo tinao ki Birhen Maria, sa saiyang papel bilang patrona asin parasurog kan Orden Carmelita. An mga enot na mga Carmelita mga Kristiyanong ermitanyo nag'erok sa Monte Carmelo o Bukid kan Carmelo, sa Banal na Daga durante kan huring ika-12 abot katahawan kan ika-13ng siglo. Nagtogdok sinda nin kapilya sa tahaw kan saindang ermita na saindang idinusay ki Birhen Maria, sa saindang pagpamugtak na si "Ina" iyo an "Gining kan lugar." 



An 1637 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Unibersidad kan Pilipinas, Mindanao (sa Ingles: University of the Philippines, Mindanao) sarong unibersidad nasyunal sa ciudad nin Davao, Filipinas.







An Kabugao sarong  sa provincia nin Apayao sa Republika kan Filipinas. Ini an kapitolyong banwaan kan Apayao. Segun sa sensus kan 2000, igwang ining populasyon na 14,529 asin 2,501ng kaharongan.

Nababanga sa 21 barangay an Kabugao.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1709 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1932 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An wayaway o bandera kan Subangan na Timor (bisto man na Timor-Leste) pigadaptar kan 2002. Siring ini si kan 1975.

Sosog sa Sec. 15, Parte I kan Konstitusyon kan Demokratikong Republika ka Subangan na Timor, an nasyunal na bandera kaini palabà asin kompwesto nin duwang triangulong isosceles na igwang parehong base. An sarong triangulo itom asin an sukol kaini parehas sa saro-katulo kan labà na pigsapnayan kan amarilyong triangulo na an sukol kabangâ kan labà kan bandera. Sa tahaw kan itom na triangulo igwang sarong puting bituon na igwang limang puró, nangangahulugan na tingraw. An sarong puró kan puting bituon nakatukdo sa walang kanto kan bandera. An natatadang parte kan bandera kolor pula.

 



An kamot parte kan hawak kan tao, hayop o bagay tanganing makakapot.







An Habana iyo an kabeserang siyudad, mayor na puerto, asin nangengenot na sentro komersyal kan Kuba. An Habana igwang populasyon na 2.1 milyon katawo. Ini an pinakadakulang siyudad sa Kuba asin ikaduwang pinakadakula sa rona nin Karibe, sunod sa Santo Domingo.. An siyudad nalakop haros sa direksyon pasolnopan asin pahabagatan paghale sa sola'. Ini pwede laogon paagi sa haya'piton na lusatan na nabanga'banga' sa tolong pantalan: Marimelena, Guanabacoa, asin Atarés. An maluwayon magbulos na Salog Almendares nabaktas sa siyudad sa direksyon na habagatan pasiring amnayan, asin nalaog sa Itiot kan Florida, mga pirang milya sa parteng solnopan kan sola'.





An Ekwador (sa Ingles: Ecuador) sarong nacion sa Amerika nin Sur.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Sya Ay Isang Estudyante Ng Ateneo De Naga High School May Katabi Sya na Ang pangalan ay Melissa Ragala, Nicole Sales At Reca Elaine Palino



An Butig sarong ikaanom na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 22,256 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Butig sa 16 barangay.





An Da Nang International Airport (Byetnam: Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng or Sân bay quốc tế Đà Nẵng) sarong palayogan sa Da Nang, Nam Trung Bo, Bietnam. An palayogan na ini namumugtak sa distrito nin Hai Chau duwang (2) kilometro an rayo sa amihanan kan syudad nin Da Nang. 

An palayogan sakop an 6,850 na ektarya. Hinaman ini kanmga nagkolonyang Pranses asin dai pa aspaltado kan mga taon 1930 huli ta nagserbe sa Enot na Gerang Indotsina. Pinakarhay ini kan mga Byetnamo komo base ninda kan Gerang Byetnam.

An padalaganan kaini nagsusukol na 3048 m x 45 m, 3500 m x 45 m enterong aspaltado.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Sarisáring mga websityo an nabáli sa mga protesta laban sa U.S. bill na SOPA asín PIPA.

Pebrero 13 an ika-44ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 323 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (324 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 12.







An Tbilisi (Georgian: თბილისი, [tbiˈliːsi), na an kahulogan, tigbururakan sa oma) iyo an kabesera asin pionakadakulang siyudad kan Georgia. Ini naghahanggilid sa pampang kan salog nin Mt'k'vari (Kura). An pangaran niya naghale sa soanoy na pormang Georgian, T'pilisi, asin minidbid ini opisyalmente na Tiflis (ტფილისი) hanggan 1936. Igwa ining hiwas na 726 km² (280.3 milya kwadrado) asin may habitanteng nagbibilang 1,480,000.



Clive Robert Benjamin Dunn (January 9, 1920 – November 6, 2012) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Mariano C. Garchitorena dating Gobernador kan Camarines Sur. Nagserbe siyá sa pwesto nin saróng taón saná kan 1945.

Siyá namundág sa Tigaon, Camarines Sur sa mga magúrang niyáng sindá Don Andres Garchitorena asín Margarite Chereau, saróng Pranses. 

An enot na napangagom niya iyo si Caridad Pamintuan kan Pampanga, aki an famosong si Don Florentino Pamintuan, asin sunod iyo si Dona Brigida Villanueva (vda. de Manley). Pinsan niya idtong gerilya na si Major Don Tomas Garchitorena y Topacio, asin tugang niya an aktor na si Salvador Garchitorena y Aran,an lolohon ni Anjo Yllana saka ni Jomari Yllana. Siya tata man ni Justice Francis Garchitorena asin kan aktor na si Andres Centenera.

Si Presidente Sergio Osmeña pignombrahan siyang gobernador kan Camarines Sur alagad huli sa mga intriga, nagdemitir siya tolos sa pwesto. Sunod kaidto nagdalagan siya sa pagkasenador sa irarom kan Partido Liberal. Dai man siya guminana pero siya an nakakua nin pinakahalangkaw na boto sa ronang Bicol. Dangan si Pres. Manuel Roxas pignombrahan siyang Sekretaryo kan Agrikultura asin Rekursos Naturales.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Agosto 24 an ika-236 na aldaw kan taon (ika-237 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 129 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Ganassi sarong primera klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ganassi sa 32 barangay.







An Cervantes sarong ikaapat na klaseng  sa probinsya kan Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,116 na katawo na nageerok igdi.

An banwaan na Cervantes nababanga 13 barangay. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Kirgistan (sa Ingles: Kyrgyzstan) sarong nacion sa Asya.





An  sarong banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An butanding (ingles, whale shark, Rhincodon typus) sarong klaseng sira' na konsideradong iyo na an pinakadakula asin ini minimidbid na sarong pating. Pigsasara' niya an saiyang pagkakan paagi sa pagbuka kan dakula niyang nguso.

An konpirmadong naisihan na pagkadakula nag'abot sa laba' na 12.65 metro (41.50 pie) na may gabat 21.5 tonelada (47,000 libra), dawa igwa pang mga inoosip na mas dakula pa kaini. An pating na ini, na burikbutikon iyo sana an myembro kan genus Rhincodon asin kan saiyang pamilya, 'Rhincodontidae na nasa lindong kan subklaseng Elasmobranchii, sa laog kan klaseng Chondrichthyes.

An sirang ini nakukua sa mga tropikal asin mga maiimbong na dagat, asin nagbubuhay sa kahiwasan kan dagat na may lawig-buhay naabot 70ng taon. An species na ini nagpoon mabuhay kaidto pang 60 milyon na taon. Dawa kadakula an nguso, an butanding haros kinakakan sana mga plankton, mga tanom na mikroskopiko asin sarosaradit na hayop sa dagat.

An species na ini nabisto kan madakop an sarong butanding 4.6 na metro (15.1 pie) an pagkalaba kan Abril 1828 duman sa Table Bay, South Africa. Si Andrew Smith, sarong doktor na militar kabali sa mga tropang Britanya nakabase sa Cape Town pinagladawan na gayo an saiyang hitsura kan taon 1829. Nagpaluwas siya nin libro dapit sa sira na ini kan taon 1849 na pigdetalye niyang marhay an hitsura kaini.

Sa relihiyon kan Byetnam, ini pigtitingag na sarong diyos-diyos, nagngangaran na "Ca Ong", na boot sabihon, "Kagurangnan na Sira".

Sa Mehiko asin sa dakul na parte kan Latin Amerika, an butanding inaapod na "pez dama" o "domino" huli sa mga burikbutik niya. Sa Aprika an mga apod kaini maladawan na gayo- "papa shillingi" sa Kenya, huli daa ta an Diyos nagdaklag nin mga shillings (mga sensilyo) sa sira asin an mga ini nagdurukot asin iyo na an mga burikbutik. Sa Madagaskar, inaapod ining "marokintana", na an kahulogan, "dakul na bitoon".

An mga taga-Java pigtotomoyan man an mga bitoon ta inapod man ninda an butanding na "geger lintang", o "mga bitoon sa likod" daa.

Sa Donsol, Sorsogon kan Filipinas bantogan nang gayo an butanding asin ipigtotolod ini bilang pangturistang atraksyon. Pigprograma kan gobyerno lokal na mapakarhay an pagdalan asin pagrani sa mga butanding sa kadagatan bilang proyektong eko-turismo. An mga butanding maboot asin bako lamang ma'olyas na hayop mala ta pwede ranihan asin hapiyapon. An sirang ini dayo asin hale pa sa hararayong dagat. Natipon ining dakul sa Donsol poon Nobyembre abot Mayo na noto'dan man kan mga turista na magroso' sa siring na panahon sa pagdalan kan mga maboot na sira.

Bago naglaog an gobyerno lokal asin naki-aram sa pagligtas sa butanding na dai mapuho kan mga parasira, an sira na ini namiligro na maubos sa kadagatan kan Sorsogon. An sira na ini binabakal kan mga Intsik na mga taga-Taiwan ta pigtutubod na delicacy asin pampagana sa sex asin an naggugurang nang butanding (mga 30 anyos edad) nagkakahalaga nin Php 400,000. An laman kaini nagprepresyong HK$500 o Php 1,700 an kilo. 









Si Muhammad Hosni Sayyid Mubarak (Arabo: محمد حسني سيد مبارك‎, Ehipto Arabo pakasayod: [mæˈħæmːæd ˈħosni ˈsæjːed moˈbɑːɾˤɑk], Muḥammad Ḥusnī Sayyid Mubārak; namundag Mayo 4, 1928) sarong Ehiptong pulitiko asin komandante militar. Siya nagsirbe bilang ika-apat na presidente kan nasyon na Ehipto, poon 1981 sungdo 2011.



An 1859 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Caoayan sarong ikalimang klaseng  sa probinsya kan Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,914 na katawo na nageerok igdi.

An banwaan kan Caoayan nababanga sa 17 barangay. 







Si Armando Cledera saro sa nagin Gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1968 abot 1971.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Uganda sarong nacion sa Aprika.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An President Roxas sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 43,133 kafawo na nageerok igdi.

An President Roxas nababanga sa 25 barangay.











An Cagayancillo sarong ikaanom na klase asin islang  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Cagayancillo sa 12 barangay.





Hapot ko lang sa Tagamato (administrador): Dai pwede an paragamit magsaliot nin saiyang sadiring proyekto o topiko na pwede niyang ipalawig? --- Ringer

LINOG TINANYOG AN ACEH, INDONESIA

Sarong linog na may darang kusog na 7.5 sa Richter Scale an nagtanyog sa probinsya kan Aceh,Indonesia. Nangyari ini kasuodma (Peb. 20). Bunga kaini, ipinag-osip kan BBC News () na tolo an nagadan, 25 an na-erido. Sinasabing an epicenre natongod sa isla kan Simeulue, 319 km (198 milya) an pag-oltan sa kosa kan Sumatra.

Makatakot na gayo ta an paglilinog na ini harani nanggad duman sa grabing linog (9.5 sa Richter Scale)na nangyari kan Des. 4, 2004 kun saen saro kaapatan nin sarong milyon an nagkagaradan ninhuli sa TSUNAMI na kinawsa kan linog na nagsangkay sa mga kosa kan kagtolong (13) nasyon sa paralibot. 

Mga Takod Sa Laog en.wikines.org/wiki/Earthquake_strikes_Aceh

An Kabikolan Cultural Association o Kabikolan saróng kaburonyogán nin mga parasurat asin mga paraadál kan kulturang Bikolnon. Ini tinogdás kan Oktobre 24, 1969 ninda Leonor Dy-Liacco na pinamayohan niya bilang presidente nin 22 na taon, Fr. James O'Brien SJ asin iba pa. 

An taramon na "Kabikolan" iyo man padagos an pangaran kan publikasyon na pinalalagdà kan kasararoan. Sa mga kaapil kaini, iyo sinda Abogado Luis General, Jr., Jaime Malanyaon, Danilo Gerona, Ramon Olaño, Jr., P. Eduardo Lucero, P. Rustico Burce, Alfredo Tria asin iba pang mga parasurat, mga Bikolista asin historyador sa probinsya kan Camarines Sur.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Adolf Hitler (pagsayod sa Aleman: [ˈadɔlf ˈhɪtlɐ]; Abril 20 1889 – Abril 30 1945) sarong Aleman na pulitiko asin lider kan inaapod na National Socialist German Workers Party (Aleman: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, hinayokong, NSDAP). na mas bisto sa arapodan na Partido Nazi. Siya nagin diktador sa alemanya poon 1941 ssungdo' 1945, na pakapoon nagserbi siyang chancellor (191933 sa periodong 1935 abot 1943 asin bilang Pamayo kan Estado (Führer und Reichskanzler), asin sa katongdan na ini, nagpoon taon 1933 abot 1945. Dangan siya nagin siring sa laog nin periodong 1934 sungdo 1945.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Kriribati sarong nacion sa Osyanya.





An Bataraza sarong segunda klase nin  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Bataraza sa 22 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Kalayaan sarong ikalimang klase asin islang  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2000, igwang ??? katawo na nageerok digdi.

Kompwesto an Kalayaan nin sarô sanang barangay, an Pag-asa. Igwa ini nin 1.3 km palayogan na piggagamit kan mga militar asin mga civilian. 

Namomogtak an banwaan sa sulnopan na parte kan provincia kan Palawan. Kompwesto ini nin pitong (7) saradit na isla asin sarong (1) reef na may kabilogan na hiwas na haros 79 hektarya:



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Setyembre 3 an ika-246 na aldaw kan taon (ika-247 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 119 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Johner Amoroso Cañeba saróng kontemporaneong Bikolanong parasurát kan ciudad nin Iriga, Camarines Sur. Siyá nagsusúrat nin mga rawitdawit asín dulang pampelikula sa Bikol asín Iriga Bikol. Nag-adal siyá sa Unibersidad kan San Antonio.

Nagluwás an mga rawitdawit niyá sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Gabriel Hernandez saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nanombrahan sa katongdan na ini asin nagsirbe siya poon 1916 abot 1920.







An Olóngapo sarong primera klaseng ciudad sa probinsya kan Bataan o Zambales, Filipinas. 

Nababanga an Olóngapo sa 17 mga baranggay:







An Magsingal sarong ikatolong klaseng  sa probinsya kan Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 27,615 katawo na nageerok igdi.

An Magsingal nababanga sa 30 barangay.



Sinasabi na an pangaran kan Magsingal naghale sa tataramon na Ilokanong Mayisingal, na boot sabihon hiroon. Pinanongod an pangaran na ini kan an kampanaryo kan munisipyo pinag-isog sa presenting nalulugaran niya. Si Kapitan Juan de Salcedo saro daa sa nagtogdas kan munisipyo.

An mga orihinal na kagbanwa igdi iyo an mga Itnegs na iyo an inabotan ni Salcedo kan siya napa-agi igdi. Naghingoa siyang maalok an gabos na magkugos na sa pagtubod nin Kristianismo alagad bako gabos nagsunod asin an mga ini nagdurulag, nagbanwa na logod duman sa bandang sirangan kan Bantay Bul-lagaw (Bukid nin Bul-lagaw).

An Saint William's Institute, na pinapadalagan kan mga madre kan Sisters of Saint Paul of Charities iyo an mayor na eskwelahan sa banwaan. Yaon man igdi an Magsingal Institute, sarong haiskul na pribado.







Si Al Gore an ika-45ng Bise Presidente kan Estados Unidos.







An Capas sarong primera klaseng banwaan sa probinsya kan Tarlac, Filipinas. Susog sa sensus kan 2007, nageerok igdi an 122,084 katawo pero sa sensus 2000, igwa ini nin 18,333 na kaharongan.

Yaon igdi an inaapod na Capas National Shrine na itinogdok asin minamantener kan gobyerno nin Filipinas sa pagromdom sa mga Pilipino asin mga Amerikanong soldados na nagkagaradan sa Kampo O'Donnell resulta kan si Martsang Kagadanan nin Bataan.

Nababanga an Capas sa 20 mga baranggay:



style="background:#EEEEEE"

Oktobre 11 an ika-284ng aldaw kan taon (ika-285 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 81 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Labason sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Labason sa 20 barangay.







An Mambajao sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Camiguin, Filipinas. Ini an kapitolyong banwaan kan islang provincia. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 35,308 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Mambajao sa 17 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An papel sarong mahimpison na materyal na ginagamit mansana na suratan, imprentahan o pamatos. Ini nagigibo paagi nin pag'ipit sagkod na magnipis, kan mga awat (o mga gunot) na mayômô na kinukua sa mga kahoy o mga doot asin binabalad sa saldang na nagigin nang durukot pero may kalogyatan.



An 1748 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An San Francisco sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 44,588 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Francisco sa 15 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1740 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Santa Teresita sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Teresita sa 13 barangay.



An mga tagamató kan Wikipidyang iní iyó sindá ,  asin .



An Kabayan sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Benguet, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,657 katawo na nageerok igdi.

An Kabayan nababanga sa 13 barangay.





Batan, Kabayan, Benguet



An Barcelona (Katalan: [bəɾsəˈɫonə], Espanyol: [baɾθeˈlona]) iyo an kabesera asin pinakamatawong siyudad sa Catalonia asin iyo an ikaduwang pinakadakulang siyudad sa Espanya, sunod sa Madrid. Ini igwang populasyon na 1,621,537 na katawo sa laog kan lugar administratibo na may hiwas kan daga niya nin 101.4 km2 (39 sq mi). An urban na kahiwasan kan Barcelona sobra pa sa siyudad administratibo, asin ini may populasyon na sobra sa 4,200,000 sa laog nin 803 km2. Ini man ikaanom sa pagkadakula sa mga siyudad kan European Union, ta an nangengenot igdi iyo an Paris, London, Ruhr area, Madrid asin MIlan.







An Silang sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 199,285 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Silang sa 64 barangay.







An Ssubiaco sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Veruela sarong ika-tolong klaseng banwaan kan Agusan del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa igdi nin 36,862 katawo na nageerok sa ??? na kaharongan.

An Veruela nababanga sa 21 barangay.











An Lesoto (sa Ingles: Lesotho) sarong nacion sa Aprika.







An Taiwan sarong grupo nin isla na namomogtak sa Subangan na Asya sa pag-ultanan kan Sur Dagat Tsina asin Subangan Dagat Tsina.







Si Angelo de Castro sarong Bikolanong abogado asin parasurat. Namundag siya sa Canaman, Camarines Sur sa mga magurang niyang sinda Vicente de Castro asin Felisa Nicolas. Binansagan siyang "Burak kan Naga" huli sa saiyang matatalinhaga asin piling mga tataramon. Saro siya sa mga pinakaenot na nag-Bikol kan Himno Nacional Filipino. An pira sa mga sinurat niya rawitdawit iyo an Aga, Bulanon asin Pagkamoot.

Nag-adal si de Castro sa Camarines Highschool asin Colegio de San Juan de Letran.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An munisipyo sarong edipisyo na kinamumugtakan kan opisina kan alkalde kan banwaan o syudad. 

Ang satuyang dudumanan kung ika may problema sa saimong Birth cirtificate asin ano pa mang papeles.Kaya ika mag pasalamat ta igwa kita nin maray na munisipyo na pinagibo kang satuyan pamahalaan.Kadakol man nanggad kitang mga myembro sa munisipyo sinda sina satung mayor asin kadakol pang maray ,dai ko na sasarosaroon.Arog kani ngunian egwa ang satung munisipyo nin pacontest sa computer.Egwa kitang mahihiling na mga computer sa satung library ,kinaag niyo para sa may mga kaipuhang computer arog kang mga estodyante.Eu man lang yan ang sakong maiitaong mensahe .

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Internasyunal na Olimpikong Komite (Ingles: International Olympic Committee (IOC), Pranses: Comité International Olympique) sarong kaburonyogan na nakabase sa Lausanne, Suisa. Pigbilog ini ninda Pierre de Coubertin asin Demetrios Vikelas kan Hunyo 23, 1894. Igwa ining 205 kaapil nin mga Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC).

Naglalathala an IOC kan Olympic Review asin Revue Olympique poon kan 1894.





An Lingig sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,714 katawo na nageerok igdi.

An Lingig nababanga sa 18 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Mayo 1 an ika-121ng aldaw kan taon (ika-122 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 244 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Libmanan sarong primera klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 92,839 katawo na nag-eerok digdi.

Napapalibotan an banwaan kan Sipocot sa norte, Cabusao sa norte-subangan, Bicol River sa subangan, Pamplona sa habagatan, Pasacao sa sur, asin Golpo kan Ragay sa sulnopan.

An banwaan nin Libmanan lataw sa historya asin kultura kan Bikol nin huli ta saro ini sa mga haloy nang namuknang banwaan sa Camarines Sur asin tagob sa kultural na yaman. Halimbawa, igdi nag-administrar nin haros duwang polong taon (1845-1846) asin (1847 - 1865) si Fray Bernardino Melendreras. Siya an tunay na pigtutubodan na kagsurat kan epikong Ibalong sa lenggwaheng Kastila huli ta siya talaga parasurat rawitdawit asin bakong harayo an sinasabing "parasing-pasing" na epiko igdi mansana niya naponpon sa Libmanan sa halawig na pag-erok niya igdi manta duman sa Albay, naglabi sana siyang sarong taon (1865-1867).

Igdi man sa Libmanan, sa baryo kan Bigaho, nakotkot idtong pwedeng apodon na sanang Lokdo nin Libmanan. Ini nagmumustra nin mga pigurin na pinag-adalan nin hararom ni Dr. Zeus Salazar, sarong antropologo, asin nagtao siyang opinion base sa adal niyang ini na an epikong Ibalong iyong gayo an pigiistorya kan mga pigurin sa lokdo asin an kahadean ni Handyong posible nakabase igdi sa Libmanan. An lokdô na ini takop kan sarong tapayan-na-lulubngan. An nakadukay kani iyo si Ermelo Almeda, sarong taga-Naga asin paradamot nin mga artifaks asin relikyas kan soanoy na panahon. Ngonyan an lokdô naka-displey sa Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres kan Holy Rosary Minor Seminary. 

Nabanggit man an Libmanan ni Feodor Jagor, sarong Aleman na antropologo na nagbisita igdi sa Pilipinas (1859-1860). Sa saiyang libro na Reisen in der Philippinen (na pinalis sa Ingles ni Austin Craig, 1917) sabi niya si Melendreras daa mismo an nagsalaysay saiya na kan taon 1851 nakakotkot sa Poro'. sarong lugar igdi, nin mga antigong tapayan, mga plato, mga kolambiga, mga bronseng daga, mga bungô asin tu'lang nin tao saka kun ano-ano pang mga bagay na soanoy nang maray. Sabi nya nakidagos pa siya ki Fray Bernardino Melendreras na iyo kadto an kura paroko.

Maka-ngalas ta igwa ngani igdi sa Libmanan na baranggay na an apod Handong na pigaatid-atid kan mga paraadal kun baga ini ginuno mansana sa pangaran ni Handyong. Igwa man antigong paroy na an ngaran hinandyong, na kun baga kawat sa isip, ipinagngaran sa heroeng si Handyong?

An banwaan man na ini iyo an ginibong ontokan kan Tangkong Vaca Guerilla Unit kan nagsakyada an mga Hapon sa Pilipinas. Igdi nagbase sa Libmanan an mga guerilla asin iyo ini an yunit na nagpatalsik sa mga Hapon sa Naga, katuwang an ibang guerilla yunit, kan pataposon na an guerra. 

Orog pa sa gabos, an Libmanan iyo an nagtao kan saro niyang aki na dakula nanggad an ambag sa lantad nin edukasyon igdi sa ronang Bikol: si Dr.Jaime Hernandez (1892-1986). Si Dr.Jaime Hernandez, aki ni Leon Hernandez na saro sa Quince Martires kan Camarines, iyo an kagtogdas kan pinakadakula asin pinakagurang na unibersidad sa Kabikolan, an Universidad de Nueva Caceres (University of Nueva Caceres) na minukna niya kan taon 1954.

Sa pagkiling kan banwaan na Libmanan saiya asin pag-onra kan saiyang naginibohan, an banwaan na ini nagpahaman asin pinatindog an sarong estatuwa para sa pag-orgulyo kan saiyang pangaran. An monumento ikinaag sa sarong plasa na nginaranan na, "Dr. Jaime Hernandez Mini Park".



An Libmanan poon kan taon 1990 nagin tukawan nin local na Simbahan Katoliko. Nagin ining sarong lokal na teritoryo sa kasaysayan nin Simbahan sa Bikol. Pinagmukna an Prelatura kan Libmanan kan Marso 19, 1990. An enot na Obispo iyo si Muy Reverendo Prospero Arellano D.D. Pinagnombrahan siya kan Vaticano bilang Obispo kan prelatura kan Deciembre 9, 1989 kasabay kan pagdeklara na igwa na nin Prelatura sa norteng parte kan Nueva Caceres.

Kan Junio 19, 2009, naimukna bilang sarong diyosesis an local na simbahan kan Libmanan. Asin an nasasakupang mga banwaan iyo an mga banwaan kan primer asin segundo distrito kan Camarines Sur.Sa kapinonan, an Diyosesis igwa nin 16 na mga parokya. Kan 2006, Hangang sa presenteng taon, igwa na ining 28 parokya. An Presenteng Pamayo kan diyosesis iyo si Muy Reverendo Jose R. Rojas, Jr. D.D. Asin enot na Obispo kan Diyosesis kan Libmanan.

Nababanga an Libmanan sa 75 barangay:





Dagdag na ginunuan: 



An ABS-CBN Broadcasting Corporation sarong istasyon nin telebisyon asin radyo sa Filipinas.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Maria Lucélia dos Santos (Santo André, Mayo 20, 1957) sarong Brasilianong aktor.



An Fiji sarong nacion sa Osyanya.





Mayo 9 an ika-129ng aldaw kan taon (ika-130 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 236 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Hulyo 3 an ika-184ng aldaw kan taon (ika-185 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 181 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si William Howard Taft (15 Sept. 1857 - 8 Marso 1930) sarong Amerikanong pulitiko, an ika-27ng Presidente kan Estados Unidos (1909-1913), an ika-10ng Poon na Hukom kan Korte Suprema (1921-1930), asin sarong lider kan progresibong lado kan Partido Republikano kan ini iyo an nagkakapot kan poder sa gobyerno kan Estados Unidos.

Nagserbe siya bilang Solicitor Heneral kan Estados Unidos (1890-1892), sarong huwes federal, Gobernador Heneral kan Filipinas (1901-1904), asin Sekretaryo nin Guerra (1904-1908) bàgo nanominar bilang Presidente sa 1908 Kumbensyon Nasyonal kan Republikano na igwang suporta kan saiyang sinundan asin dayupot na amigong si Theodore Roosevelt.

An mga magurang niya iyo sinda Alphonso Taft asin Louisa Maria Torrey Taft. Napangagom niya si Helen Herron (1861 - 1943) kan Hunyo 16, 1886, asin an pagsasaro ninda nagbunga nin tolong aki: si Robert Alphonso Taft (1889-1953), Helen Herron Taft (1891-1987), Charles Phelps Taft (1897-1983). 

Sinasabing dakulang lalaki siya, lampyagaw ta sobrang 6 na piye an langkaw, asin nagtitimbang lampas 300 na libra.

An ama niya sarong distinguidong Huwes. Pinangaki siya sa Cincinnati, Ohio. Nagadal nin kolehiyo sa Yale College (1878), nagbalik sa Cincinnati kun saen kinua nya abogasya sa Cincinnati Law School (1880). Igdi na sya nagpraktis kan pagka-abogado.

Nagsakat siya sa iba-ibang pwesto huli sa pagka-aktibo niya sa Partido Republikano na natotongod iyo an nagkakapot kan poder sa gobyerno. Sabi ngani niya kaiyan "tamang-tama an plato ko naka-abang kan an mga "katongdan" nagaarabot."

Mahusay siyang jurista, maray na administrador alagad hilako' sa pulitika. Mas minoot niya pa an pagbuntog sa pagpraktis kan layi kisa pag-tukaw komo presidente kan Estados Unidos. Apat na taon siya presidente alagad dai lamang siya nag-ogma sa pwesto asin kan siya nanombrahan nang Poon na Huwes sa Korte Suprema, sabi niya "Dai ko lamang (ngaya) naromdoman na ako nagin man lang sarong presidente." Para saiya, an magin Poon na Huwes iyo an pinakadakulang onra.

Kan siya Gobernador Heneral kan Filipinas, pinahiling niya an simpatiya sa mga Pilipino. Saiyang napagantad an ekonomiya, nagparapatogdok nin mga tinampo asin mga eskwelahan asin natawan niya nin oportunidad na an mga Pilipino magka-igwang partisipasyon sa gobyerno.

Si Presidente Theodore Roosevelt ginibo siyang Sekretaryo nin Guerra (1904-1908) asin kan 1907, napag-isip ni Roosevelt na siya an magsangle sa saiyang pwesto komo presidente asin sa kumbensyon kan Partido Republikano siya an napili na madalagan sa pagka-presidente sa sunod na eleksyon.

Alagad kan siya an nakatukaw na komo presidente, an turno niya nagin maribok, pano nin kontrobersya sa tahaw kan naglalakop na movimiento sa reporma nasyonal na ini an nagkawsa kan diringkilan ninda kan amigo niyang si Roosevelt. Naipit siya sa laban kan duwang lado sa Partido Republikano, an mga progresibo asin mga konserbatibong grupo.





An Lanao del Norte sarong probinsya Filipinas. An kabesera kaini iyo an Tubod. Kadolon kaini an Lanao del Sur sa habagatan, an Zamboanga del Sur sa solnopan, an Misamis Oriental sa norte-subangan, an Bukidnon sa subangan. Ini nakasuhay sa Misamis Occidental ta sa tahaw ninda nagtanga' an Sola' nin Iligan. Susog sa senso kan 2007, igwang 538,283 katawo na nageerok igdi.

Saralak an populasyon igdi, mga Maranaw asin mga Cebuano. An mga imigranteng Kristiyano na harale pang Bisaya asin Luzon asin Mindanao man, nagtitiripon kadakulan sa amihanan na parte kan Lanao manta' an mga Maranaw nagtitiripon sa habagatan na parte. Igwa man dikit na Higaonon an nageestar sa kabubuldan kan ciudad nin Iligan.

Mayoria kan residente igdi mga Kristiyano (75%), an natatada mga Muslim (20%).

An mga Maranaw gikan sa lahing Malayo-Arabo. Nagbanwa sinda igdi amay pang maray kan dai pa naarabot an mga Kastila igdi sa Filipinas. igwa sindang sadiring kultura, lenggwahe. An mga kinaugalean asin tradisyon, relihiyon, kostumbre, musika asin sa iba pang bagay malinaw naiiba sa mga siring na bagay sa ibang grupo igdi sa Filipinas.

An ekonomiya kan Lanao del Norte sarig nanggad sa agrikultura sin pagsisira'. An kadaklan kan mga pabrika kaini natitipon sa ciudad kan Iligan. Ini man an nagtatao nin enerhiya sa magkapirang parte kan Mindanao. An turismo nagdadakula man na sektor sa ekonomiya kan probinsya.

An Lanao del Norte nababanga sa 22 banwaan asin 1 ciudad.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1519 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Santo Tome asin Prinsipe (sa Ingles: Sao Tome and Principe) sarong nacion sa Aprika.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Capranica sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Setyembre 1 an ika-244ng aldaw kan taon (ika-245 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 121 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Catarman sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camiguin, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 16,060 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Catarman sa 14 barangay.







An Arena sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Pran (February 12, 1920 – July 12, 2013) sarong Indian aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







Hulyo 28 an ika-209ng aldaw kan taon (ika-210 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 156 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Juan Manuel Márquez y Méndez (nmdg., Agosto 23, 1973 sa Mexico City, Distrito Federal, Mexico), sarong Mehikanong propesyonal na boksingero. Siya an ika-apat na namundag sa Mehiko na nagin kampyon kan kinaban sa tolong dibisyon kun saen ginana niya an walong titulo sa tolong man'iba-ibang kategorya nin timbang. 

Sa ngonyan, siya an WBA, WBO asin The Ring na Lightweight Pangkinaban na kampyon. An magasin na The Ring rinaranggo si Marquez komo ika-lima na "pound-for-pound" na boksingero kan kinaban.



Si Marissa Reorizo-Redburn saróng kontemporaneong Bikolanang parasurat asín sarô sa mga tagapakarháy kan Bangraw kan Arte, Literatura asin Kultura. Dati siyáng sekretarya kan Kabulig Bikol.



Si Miguel Luis "Migz" Villafuerte sarong modelo, negosyante asin politiko sa Filipinas. Siya an bàgong elihidong Gobernador kan Camarines Sur asin an pinakahoben na gobernador sa Filipinas sa edad na 23 anyos.. Siya matukaw poon sa Hulyo 1, 2013 sagkod maantos an termino sa Hunyo 30, 2016. Siya an matuang akì ni Luis Raymund Villafuerte, Jr. asin makuapò ni Luis Villafuerte, Sr.

Pinangaki kan Enero 24, 1989 sa Pili Camarines Sur. Si Migz Villafuerte an pinakamatua na aki kan dating gobernador na si Luis Raymond Villafuerte saka makuapo kan dating congressman na si Luis Villafuerte Sr. An saiyang ina na si Lara Villafuerte ay sarong businesswomen. Nagpapadalagan siya nin sarong tindahan nin manga bado (JungleFace) saka may sadiring wakeboard park sa Nuvali. Tagapadalagan si Villafuerte kan negosyong Republic asin nagtapos nin Political Science sa Unibersidad kan San Diego sa California, Estados Unidos. Nag-iriilusyon man siya sa parakanta-artistang si Sarah Geronimo.

Inot na nagklase si Migz sa De La Salle University sa kursong business administration bago nagbalyo sa kursong Political Science sa University of San Diego. Buminalyo siya nin kurso ta namuya siya sa kurso na Law na dai niya naipadagos ta duminalagan na siya sa pagka-gobernador kan Camarines Sur.

Guinana ni Migz an pagka-gobernador kan Mayo 2013 eleksyon na may bilang na 170,841 boto na kun sain naglamang siya na minaabot sa 40,000 boto sa saiyang lolo na si Rep. Luis Villafuerte. 

Manga prayoridad na proyekto ni Migz :





Mayo 18 an ika-138ng aldaw kan taon (ika-139 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 227 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Dupax del Sur sarong ikatolong klaseng  sa probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,371 katawo na nageerok digdi. 

An Dupax del Sur nababanga sa 19 na barangay.







עטט8ואעוגאגכטגכעוטיחאגויחמ

An mga tataramon sa Baybayon na Bikol sarô sa tulong grupo o pamilya nin mga tataramon na minabilog kan mga tataramon na Bikol. Kabali digdi an daa nang Mt. Isarog Agta asin Mt. Iraya Agta, sagkod Bikol Sentral kabali an diyalektong Viracnon.







An Patnanungan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Patnanungan sa 6 barangay.



An Sibutu sarong  sa provincia kan Tawi-Tawi, Republika kan Filipinas.

Namuknà ini halè sa 16 na barangay kan Sitangkai sa virtud kan Muslim Mindanao Autonomy Act No. 197 na pigratipikar sa sarong plebisito kan Oktubre 21, 2006. Ini an nasa pinakahabagatan na banwaan sa nacion.



Si Gerardo Cea dating Gobernador kan Camarines Sur poon 1935 songdô 1936. Siya nagin alkalde kan Tigaon kan 1923 songdô 1926.

Nagin man siyang myembro kan hunta probinsyal sa administrasyon ni Gob. Ramon Felipe, Sr.





Si Jet Li (namundag Li Lian Jie 李連杰; (Abril 26, 1963) sarong Intsik na aktor, produsyer asin martial artist.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Sona Sero sa Ingles (Ground Zero) nagtotongod sa punto kan ibabaw nin kinaban kun saen iyo an nalagarto nanggad kan pagboag kan anoman na bagay na puminutok. Kun sa ayre puminutok, an daga giraray natotongod sa lugar nin pagboag iyo an sinasabing Sona Sero. 

Parati, an terminong ini rapot sa mga eksplosyon nuklear asin sa bombang labilabing dakula o sobrang kusog an pagputok. Alagad, an pananaram na ini pinapatongod man sa mga linog, mga epidemya asin mga disaster sa pagtanda kan lugar kun saen nagbunga an pinakamakuring danyos o pagratak. 

Nagpoon paggamit kan terminong ini, "sona sero" sa Proyektong Manhatan asin sa Pagbomba kan Hapon kan Hunyo 1946 na sinasabi, ngane simple an paliwanag, inapod na "sona sero" si natotongod na daga na kun saen sa itaas kaini iyo an punto nin pagboag kan si bomba. Si William Laurence, sarong reporter damay sa Proyektong Ma nhattan, nagsabi na an "Sero" pangaran na kodigo pinatongdan sa eksaktong lugar na napili para sa pagprobar pagpaputok nuklear duman sa Trinity Island kan taon 1945..

Sa Diksyunaryong Ingles nin Oxford, sa nakitang paggamit kaini sa sarong report kan New York Times kan 1946, dapit sa narogmok na syudad nin Hiroshima, pinagta'wan kahulogan an "sona sero" bilang "iyo an parte kan daga' na natongod na gayo sa irarom kan punto nin pagboag, orog na sa sarong eksplosyon atomiko." 

An termino saro man na slang militar, ginamit duman sa lugar kan Trinity kun saen nakatindog an torre na tinakodan kan su muklear na bomba na yaon nanggad sa "puntong sero", asin an siring na pag'usar naglakop pakatapos sana kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban. Sa Hiroshima, an epicentro kan atake tinongod nanggad sa Ospital Shima.





An An Pentagon, kwartel kan U.S. Department of Defense sa Arlington, Virginia iyo an pighuna na target nin sarong misileng nuklear kan panahon nin Gerang Malipot (Cold War). An sentrong natad kaini iyo an pig'aarapod-apod na sona sero, asin sarong isnakan an nakakaag igdi ngonyan, binansagan man ngane na "Cafe Ground Zero".  



Poon kan an sinasabing Twin Tower sa Nweba York nagrumpag gibo kan winasak ini kan duwang eroplano na tuyong pinabonggo' igdi asin buminoag nin daing siring, an lugar na narogmokan inapod na kan mga parabareta enot, asin nag'arog na an gabos, na bansagan ining "sona sero". 







An 1893 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.

==e dactyl







An Al-Barka sarong ikaanom na klaseng  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Namukna ini sa paagi kan Muslim Mindanao Autonomy Act No. 191 na niratificar kan plebisito kan Mayo 22, 2006. Kompwesto ini nin 16 barangay na dating parte kan Tipo-Tipo. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,229 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Al-Barka sa 16 barangay.





Si Vicente Ramirez sarong Bikolanong parasurat na nagtokdà kan komedya na tituladong Comedia qui Constantino kan taon 1948. Siya taga-Carangcang, Magarao, Camarines Sur.





Si Alberto II, Kataastaasing Prinsipe kan Monako (Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi; namundag Marso 14, 1958) iyo an pamayo kan Harong nin Grimaldi asin iyo an namomoon sa Prinsipalia kas Monako. Siya aki kan mag'agom na si Rainier III, Prinsipe kan Monako asin Grace Kelly, sarong aktres na Amerikana. Siya may duwang babaeng tugang, si Caroline, Prinsesa kan Hanover, asin si Prinsisesa Stephanie kan Monako.



An Busuanga sarong segunda klase nin  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Busuanga sa 16 barangay.





An Lantawan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,978 katawo na nag-eerok digdi.

Kan Agosto 25, 2007, namukna an banwaan kan Hadji Muhtamad, Basilan halì sa Lantawan. Huli kaiyan nagdikit an bilang kan barangay kaini hali sa 35 pasiring 25. 

Nababanga an Lantawan sa 25 barangay.







An San Miguel sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 32,737 katawo na nageerok igdi.

An San Miguel nababanga sa 18 barangay.









Si Ronald Rebutica (Syudad nin Ligao, Albay) sarong premiadong Bikolanong direktor sa pelikula. 

Siya an direktor kan Noy-Am na nakagunò kan Best Director, Best Cinematographer asin Best Short Film sa Inot na Magayon Film Festival kan Abril 2009. Sa Ikatulong Magayon Film Festival kan Abril 2012, siya nanggana man sa kategoryang Best Travelouge asin segunda premyo sa kompetisyon sa Short Film. Kan Oktobre 2013, an saiyang halìpot na pelikulang Sakay: Andas sa Barotong Papel iyo an ginawadan kan Best Picture asin People's Choice Award sa Inot na Peñafrancia Short Film Festival. Siya man kagsinematograpiya kan Posporo na idinehir ni Buboy Aguay.

Si Rebutica nagtapos nin Communication Arts Major in Audio Visual Communication sa Bikolanong Unibersidad Kolehiyo kan Artes asin Letras (BUCAL) sa Syudad nin Legazpi. Sa ngunyan, siya empleado sa ABS-CBN Bicol bilang pangkabtang na produser asin editor kan Mag TV Na Oragon.











An batalay (Ingles, needlefish, Strongylura gigantea) sarong klaseng sira sa dagat na matilaba pero medyo kilpi' an nangingilyab na hawak, may parikpik sa poro, saka an ungos halaba asin matarigwis; an nguso niya pidpid nin mapapanas na ngipon. An ibang genera, kabali an ibang species, nag'eerok sa dagat o sa tabang na tubig o sa mga laboyan na kamugtakan, arog kan hlbw., "Strongylura"; an iba man na species makukua sana nanggad sa mga salog asin mga sapa, kabali diyan an Belonion, Potamorrhaphis asin Xenentodon. 

An batalay nakaagid sa Norte Amerikanong sirang labas na inaapod gars (pamilya Lepisosteidae) huli sa pagka'matilaba' asin igwang ungos na an nguso dusok sa matatarom na ngipon.



An batalay matilaba' na medyo kilpi' an kahawakan, na an laba napoon 3 sentimetro(1.2 pul.) abot 95 sentimetro (37 pul.) . May parikpik ini na harani na sa poro. An bagay na nakakaapod atensyon saiya iyo an ungos niyang matarigwis na dusok sa pirino pero mapapanas na ngipon. Sa saiyang pagtalubo, an itaas na salang huri nalaba asin kun hubin pa, mas halaba ngane an ibabang salang. Naabotan sana an laba kan duwang salang kun gurang na. Pag hubin pa, an kinakakan mga plankton o pinong lumot; pagdakula na, an inaakab mga saradit nang sira.

Gabos na batalay nagbabahog sana man sa saradit na sira, na saindang tinata'kab sa pakabig na pagbirik kan payo. An ibang species totoo bako sanang sira an bahog kundi pati mga pinong lumot, mga saradit na aniit o kasag. An sa tabang na batalay hanap hanap an mga ogama asin tabagwang.

Dakul kan batalay nakukua sa klimang tropikal pero magkapira man an sa medyo malipot na lugar orog na kun tig-init, arog kan sa Norte-Atlantiko.

An batalay nakakalampaw sa tubig sa rikas na 38 milya por hora. Huli ta sinda naglalangoy sa harani sa kababawan tubig, imbes na magliko sa sasakyan, may ugale na maglampaw. Orog na nababale' sinda sa paglukso kun may masilyab na ilaw nahihiling kun banggi; bakong bihira na an mga parasira asin mga pararorip sa Dagat Pasipiko "inatake" na kan gipaw huli sa darodarang ilaw ta an mga ini nalusob na sana bigla sa pighahalean kan ilaw. An saindang matatarigwis asin matatagas na tuka' kayang makatugsok nin hararom sa kublit. Sa mga komunidad sa kadagatan Pasipiko na primeramente nagsisira harani sa mga bahora sa mga hababaw na baroto, mas pa an peligrong malugadan sa batalay kisa sa mga pating. 

Duwa nang kagadanan an natala sa historya. An enot nangyari kan 1977 sa sarong 10-taon na aki sa Hawaii na natusok kan batalay sa mata na luminagbas sa hutok; nangyari ini kan nagsisira an ama niya kaiba siya sa Kaua'i sarong banggi asin an sarong batalay, nagsusukol maapat na pye biglang naglampaw saka tuminama sa lalawgon niya.  An ikaduwa nangyari kan 2007 sa sarong Biyetnamo, 16 an gurang, kan ini matogsok lagbas sa saiyang puso nin sarong batalay manta na siya nagrororip sa Halong Bay sa pagdakop nin sira. <ref>"Needlefish stabs diver to death in Vietnam". Deutsche Press Agenteur. 10 SEP 2007. <http://www.digitaljournal.com/article/226080/Needlefish_stabs_diver_to_death_in_Vietnam</ref>

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1842 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Monica Iozzi de Castro (Ribeirão Preto, Nobyembre 2, 1981) sarong Brasilianong aktres.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Tingog Ni Nanay







An Bicol Express an primerong kakanon kan mga bicolano sinasahugan ini kan kadakol na sili para masiram sa pagnamit kan mga taong makakan kaini lalo na kan mga bicolano.Saro man sa primerong kakanon kan mga bicolano an inaapod na "pinagat" ini guibo sa dahon na inaapod na "natong" ini man saro sa mga mahaharang na kakanon kan mga bicolano.

Saro an Bicol express sa bantog na panira sa pangudtuhan kan mga bikolano.Bantog man ini sa distrito kan Malate, Manila kaso ginibo man lang sana ini sa istilong Bicolano. Ipinangaran ini pakatapos kan serbisyo pasahero kan tren hali sa Manila pasiring sa Bicol, sarong rehiyon sa Pilipinas na bantog sa mga mahaharang na lutuon.

Ang Bicol Express pinagsasambit na gikan sa sarong bantog na bikolanong panira na pinag-aapod na Gulay na Lada. Simpleng kakanon ang panirang ini. Nakakagutom pag ika nakahiling nin sarong kakanon na ini o kaya man pag nakaparong ka nin sarong Bicol express manlalaway ka. Suno ni kan mga kagurangan sagkod man mga kaakian basta masiram an pakaluto o kaya man espesyal an pakaluto kan panirang ini. Sa mga kakanan asin restaurant sa Bicol dae niyo nawawara, barakalon ini asin masulong na maray. Dakol kang pwedeng gibuhon sa panirang arog kani. Pwede mo ni iluto sa may guta o kaya man sa mayong guta basta sana masiram an pakaluto mo. 

Dakol nagsasabi na pag nasobrahan ka daa sa pagkakan kaniyo mataraas daa ang altapresyon mo, pero sabi-sabi sana yan ta ang tototo depende man iyan sa pakaluto mo kung nasobrahan mo nin lana, mga taba o kun ano-anu pang mga malalana o sobra sa taba na panghalo mo sa panirang iyan. Ang Bicol express na ini saro sa makakahali nin kamunduan mo sa mundong iniyo.

Sangkap:





An Alfonso sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 47,973 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alfonso sa 32 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Dean Edwards (The Bronx, New York, Hulyo 30, 1970) dating sarong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An Doktrina asin Mga Tipan sarong koleksiyon kan mga banal na kapahayagan asin mga inspiradong deklarasyon na pinagtao para sa pagtugdok asin pagpapamahala kan kahadean nin Diyos sa kinaban sa mga huring aldaw. Maski na ngani haros an gabos na mga seksiyon ipinapanungod sa mga miyembro kan An Simbahan ni JesuCristo nin mga Banal sa Huring Aldaw, an mga mensahe, mga patanid, asin mga pangulibat para sa kapakinabangan kan bilog na mga sangkatawohan, asin naglalaman nin sarong imbitasyon sa bilog na mga katawohan sa maski saeng rona na magdangog sa boses nin Kagurangnang JesuCristo, na nagsasabi sa sainda para sa saindang temporal na karahayan asin kan saindang daeng katapusan na kaligtasan.

Haros an gabos na mga kapahayagan kaining katiriponan naresibe sa paagi ni Joseph Smith, Jr., an pinaka-enot na propeta asin presidente kan An Simbahan ni JesuCristo nin mga Banal sa Huring Aldaw. An mga iba man pinagpahayag sa paagi kan iba man niyang mga karibay sa Panguluhan. (Hilnga sa mga pambukas sa mga Seksiyon 135, 136, asin 138, asin mga Opisyal na Deklarasyon 1 asin 2.)

An libro nin Doktrina asin mga Tipan iyo an saro sa mga hariging gibo (istandard na gibo) kan Simbahan na pag-iriba an Banal na Bibliya, an Libro ni Mormon, asin an Perlas nin Dakulang Kantidad, kaya lang, an Doktrina asin mga Tipan nalalaen nin huli ta ini bakong sarong translasyon kan sarong suanoy na dokumento, pero igwa nin modernong pinaggikanan asin pinagtao nin Diyos sa paagi kan saiyang pinagpiling mga propeta para sa restorasyon kan saiyang banal na gibo asin an pagtutugdok kan kahadean nin Diyos sa mundo sa mga aldaw na ini. Sa mga kapahayagan an saro madangog sa malumanay pero mapusog na boses nin Kagurangnang JesuCristo, na nagtataram nin panibago sa dispensasyon kan kabilugan nin mga panahon; asin an gibo na pinagpupunan digde iyo an sarong pag-andam sa saiyang ikaduwang pagbabalik, sa kautuban asin yaon sa kauyonan kan mga tataramon kan gabos na mga banal na propeta magpoon pa sa kapinunan kan mundo.

Si Joseph Smith, Jr., ipinangaki kan Disyembre 23, 1805, sa Sharon, Windsor Country, Vermont. Sa panahon kan saiyang hoben na buhay, siya naglipat na kaiba an saiyang pamilya duman sa Manchester, sa may sulnopang parte kan New York. Iyo idto habang siya namumuhay sa may harani kan Manchester sa panahon nin pamukad kan 1820, kan siya katorse anyos an edad, na siya nakapag-eksperiyensiya kan saiyang enot na bisyon, na kun saen siya pinagbisita sa persona nin Diyos, an Eternal na Ama, asin an saiyang Akeng Lalake na si JesuCristo. Siya pinagsabihan sa bisyon na ini na an tunay na Simbahan ni JesuCristo na pinagtugdok sa Bagong Tipan nin mga panahon, na nagpamahala sa kabilugan kan ebanghelyo, mayo na sa kinaban. An ibang banal na mga manipestasyon suminunod na kun saen siya pinagtukdoan nin kadakul na mga anghel; ini ipinagpahiling sa saiya na an Diyos igwa nin sarong espesyal na trabaho para saiya na gigibohon sa kinaban, asin sa paagi niya an Simbahan ni JesuCristo maibabalik sa kinaban.

Sa paglipas nin panahon si Joseph Smith nakapaggibo sa paagi nin banal na asistensiya na isalin asin ipublikar an Libro ni Mormon. Sa panahon na ini siya asin si Oliver Cowdery pinag-ordinahan sa pagkasaserdoteng Aaronic ni John the Baptist kan Mayo 1829 (D&T 13), asin sa dae nahaloy na paglipas kaiyan sinda man pinag-ordinahan sa pagkasaserdoteng Melchizedek kan mga suanoy na apostol na sinda Peter, James, asin John (D&T 27:12). An ibang mga ordinasyon nagsurunod na kun saen an mga susi nin pagkasaserdote ipinagputong sa sainda ninda Moises, Elijah, Elias, asin kadakul pang mga lumang propeta (D&T 110; 128:18, 21). Ining mga ordinasyon, sa katotoohan, sarong restorasyon kan banal na autoridad sa tawo sa kinaban. Kan Abril 6, 1830, sa irarom kan langitnon na direksiyon, si Propetang Joseph Smith pinag-organisa an Simbahan, asin kaya an tunay na Simbahan ni JesuCristo giraray nagin operatibo bilang sarong institusyon sa pag-iriba nin mga tawo, na may autoridad na magtukdo nin ebanghelyo asin magpamahala kan mga ordinansa nin kaligtasan. (Hilingon sa Perlas nin Dakulang Kantidad, Joseph Smith-History 1:1-75; D&T 20.)

Ining mga sagradong kapahayagan naresibe bilang kasimbagan sa pangadyeon, sa mga panahon nin pangangaipo, asin nagluwas sa tunay na buhay na mga sitwasyon na imbuwelto an tunay na mga katawohan. An Propeta asin an saiyang mga pag-iriba naghagad nin banal na paggiya, asin ining mga kapahayagan nagpapatotoo na saindang naresibe an mga ini. Sa mga kapahayagan an saro makakahiling sa restorasyon asin pagbubukas kan ebanghelyo ni JesuCristo asin sa pagpapahayag kan dispensasyon kan kabilugan nin mga panahon. An pasulnupang paghiro kan Simbahan gikan sa New York asin Pennsylvania, pasiring sa Ohio, pasiring sa Missouri, pasiring sa Illinois, asin an pinakahuri pasiring sa Great Basin kan sulnupang Amerika, asin an mga dakulang pakipagbuno kan mga banal sa paghingohang maitugdok an Sion sa kinaban sa modernong mga panahon, iyon man an ipinagpahiling na maipagpaliwanag kaining mga kapahayagan.

Nagkapira sa mga naenot na mga seksyon imbuwelto an mga bagay mapanungod sa pagsalin asin publikasyon kan Libro ni Mormon (hilingon an mga Seksyon 3, 5, 10, 17, 19). Nagkapira sa mga nahuring mga seksyon pinagpahiling an gibo kan Propetang Joseph Smith sa ginigibo na inspiradong pagsalin kan Bibliya, na sa panahong idto kadakul kan mga bantog na mga pandoktrinang seksyon an nagkareresibe (hilinga, halimbawa, an Seksyon 37, 45, 73, 76, 77, 86, 91, and 132, an lambang saro sainda igwa nin direktang kasumpayan sa pagsalin kan Bibliya).

Sa mga kapahayagan an mga doktrina kan ebanghelyo ipinagtugdas na igwang mga eksplikasyon mapanungod sa mga pundamental na bagay arog kan natura nin Panguluhang Diyos, an pinaggikanan nin tawo, an katunayan ni Satanas, an katuyuhan kan mortalidad, an kaipuhanan para sa pagsunod, an kaipo para sa pagsosolsol, an mga gibo kan Banal na Espiritu, an mga ordinansa asin mga gigibohon mapanungod sa kaligtasan, an kamumugtakan kan kinaban, an paabuton na mga kondisyon kan tawo pagkatapos kan pagkabuhay-liwat asin an paghuhukom, an daeng kasagkorang relasyon sa pagkasal, asin an eternal na natura kan pamilya. Siring man an graduwal na pagpahayag kan administratibong estruktura kan Simbahan ipinagpahiling sa paagi nin pag-apud kan mga obispo, an Enot na Panguluhan, an Konseho kan Dose, asin an Korum kan Sitenta, asin an pag-establisa kan iba pang pangenoton na mga opisina asin mga Korum. Sa katapus-tapusi, an testimonya na pinagtao manungod ki JesuCristo--- an saiyang kabanalan, an saiyang kadakulaan, an saiyang perpeksyon, an saiyang pagkamoot, asin an saiyang kapangyarihan sa pagtubos--- iyo an naghimo kaining libro na magin dakulaon na halaga sa pamilya nin mga katawohan asin mas mahalaga pa kesa sa mga kayamanan kan bilog na kinaban.

Sarong bilang kan mga kapahayagan an pinagpublikar sa Sion (Independence), Missouri, kan 1833, sa irarom kan titulong An Libro kan mga Katugunan para sa Gobyerno kan Simbahan ni Cristo. Manungod kaining publikasyon an mga elders kan simbahan nagtao nin solemnong testimonya na an Kagurangnan nagpatotoo kan talaan sa saindang mga kalag na an mga kapahayagan na ini talagang totoo. Habang an Kagurangnan padagos na nakipag-olayan sa saiyang mga surugoon, sarong pinag-uswag na katiriponan an pinagpublikar sa huring duwang taon sa Kirtland, Ohio, na may titulong Doktrina asin mga Tipan kan Sinbahan kan mga Banal sa Huring Aldaw. Sa publikasyon na ini kan 1835, an pinagsurat na testimonya kan Doseng Apostoles itinakod na minasunod:

An testimonya kan mga Testigos para sa Libro kan mga Katugunan nin Kagurangnan, na an mga katugunang ini Saiyang pinagtao sa Saiyang Simbahan sa paagi ni Joseph Smith, Jun., na pinagnombraran sa paagi kan boses kan Simbahan para sa katuyuhang ini:

Kami, baya, nakamate nin mahuyong boot na magpapahayag nin testimonya sa bilog na kinaban nin mga katawohan, sa lambang piglalang sa lalawgon kan kinaban, na an Kagurangnan nagpatotoo sa talaan kan samuyang mga kalag, sa paagi kan Banal na Espiritu na ipinaglindong sa samuya, na ining mga katugunan ipinagtao sa paagi kan inspirasyon nin Diyos, asin sinda kapakinabangan para sa gabos na mga tawo asin sinda tunay na totoo.

Samuyang itinatao ining testimonya sa kinaban, an Kagurangnan bilang iyo an samuyang katabang; asin ini iyo sa paagi kan grasya nin Diyos Ama, asin kan Saiyang Ake, si JesuCristo, na kami pinagtugutan na may pribilihiyo sa pagpapatotoo sa kinaban, na tanganing kami nag-oogmang gayo, pirmeng nagpapangadye sa Kagurangnan na an kaarakian nin mga tawo makapagpakinabang sa mga ini.

An mga pangaran kan Dose iyo sinda:

An nagsurunod na mga edisyon kan Doktrina Asin Mga Tipan, mga kadagdagang kapahayagan o ibang mga bagay na nakatala ipinagdagdag, bilang naresibe, asin bilang pinagka-oroyunan sa paagi nin manigong mga asembliya o mga kumperensiya kan Simbahan.

Sa pagpoon kan 1835 na edisyon, sarong surunod-sunod na pitong teolohikong mga leksyon an pinagdagdag; an mga ini pinagtituluhan na “Mga Lektura nin Pagtubod”. An mga ini pinaghanda para gamiton sa Eskuwelahan kan mga Propeta sa Kirtland, Ohio, kan 1834-1835. Maski na ngani kapakinabangan para sa doktrina asin instruksiyon, an mga lekturang ini pinaghango gikan sa Doktrina asin mga Tipan sa 1921 edisyon nin huli ta an mga ini dae pinagtao o pinagpresentar bilang mga kapahayagan para sa bilog na Simbahan.

Sa presenteng edisyon kan Doktrina asin mga Tipan, tulong dokumento an pinagdagdag para sa enot na pagkakataon. An mga ini iyo an Seksyon 137 asin 138, pinapatugmadan an mga pundamental nin kaligtasan para sa mga gadan; asin an Opisyal na Deklarasyon 2, pinagpasabot na an gabos na maninigong mga lalakeng miyembro kan simbahan puwede nang pag-ordinahan na dae magpakundangan kun anuman an rasa o kulay.

Ini sarong katunayan na an ibang mga sala naipagpadagos sa nakaaging mga edisyon, partikularmente an historikong mga parte kan mga pamayuhan kan seksyon. Kasunod kaini an edisyon na ini naglalaman nin mga koreksyon kan petsa asin mga pangaran, lugar asin man kadikit na iba pang menor na koreksyon kun ini puwedeng maninigo (arog baga sa dae na paggamit kan dae-manigong mga pangaran magpoon sa Seksyon 78). An mga pagbabagong ini pinaggibo na tanganing darahon an materyal pasiring sa kompormidad kan mga historikong mga dokumento. An iba pang mga espesyal na mga katangian kaining pinaka-aktibong edisyon iyo an kaibahan na mga mapa na nagpapahiling kan mga mayor na heograpikong lokasyon kun saen an mga kapahayagan naresibe, dagdag pa an mga imprubadong mga krusis na mga reperensiya, mga pamayuhan nin mga seksyon, asin mga pinahalipot na mga tema, an bilog na ini pinagdesinyo tanganing makatabang sa mga parabasa na makasabot asin mag-ogma sa mensahe nin Kagurangnan na yaon sa Doktrina asin mga Tipan.



An Sierra Bullones sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 26,398 katawo na nageerok igdi.

An Sierra Bulhotnes nababanga sa 22 barangay.















An An Barongbarong sarong tokdang rawitdawit ni Clemente Alejandria. Igwa ining siyam (9) na stanza.

An Barongbarong



Oktobre 28 an ika-301ng aldaw kan taon (ika-302 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 64 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Pasirosimbagan Nin Babae, Lalake

Lalake:

Babae:



Hunyo 27 an ika-178ng aldaw kan taon (ika-179 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 187 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Vinzons saróng ikaapát na klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwáng 39,653 katáwo na nageerok digdí.

Nababangâ an Vinzons sa 19 barangay.





An Ari sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si George Clinton (Hulyo 26, 1739 - Abril 20, 1812) sarong Amerikano na nagsirbe komo sarong soldados asin pulitiko. Siya hinihiling bilang saro sa Mga Amang Kagtogdas kan Estados Unidos. Nagin siyang pinaka-enot na gobernador kan Nueva York (1777 - 1795; 1801-1804), dangan Bise-presidente kan Estados Unidos(1805 - 1812) sa sunodan na administrasyon ni Thomas Jefferson asin ni James Madison.









An Bukid Everest o Qomolangma o Sagarmatha (सगरमाथा, sa Sanskrito "dios kan langit") o Chomolungma (sa Tibetano "ina kan uniberso"), iyo an pinaká halankáw na bukid sa enterong kinâbán, kun susukolon an kahalankawan kan alituktók kaini halè sa nibel nin dagat na naabot sa 8,844.6 na metros. Am pangaran na inglés kaini halè ki Sir George Everest ), sarong dating heógrapong Británico. Nakabugták an bukid sa kordilyerang Himalaya sa kontinente nin Asya asin naagihan ini kan kasagkoran nin nasión na Nepal budâ an territorio nin Tibet.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



 An Banal na Krus sa tradisyon na Kristyano iyo an natadang materyales kan aktuwal na pigpakoan na krus ki Hesus.

Segun sa mga naerenot na parasurat, si Socrates Scolasticus asin iba, nagbaklay sa Banal na Daga si Elena (c.250–c.330 AD) ina ni Constantino, an enot na Kristyanong Emperador kan Roma, nadiskubre an pigtagoan kan tolong krus na piggamit sa pagpakò ki Hesus asin duwang parahàbon na sinda Dimas asin Hestas. Sa paagi kan sarong mirakulo, nabiklad na kun arin sa tolo an Banal na Krus.







An San Miguel sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Miguel sa 19 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.











An Prosperidad sarong primera klaseng banwaan sa probinsya kan Agusan del Sur, Filipinas. Iyo ini an kabesera kan Agusan del Sur. Susog sa senso kan 2007 an populasyon kaini 75,390 katawo sa ??? pagharongon.

An Prosperidad nababanga sa 32 na barangay.







 







An Wikipidyang Bikol (Central) (Ingles: Bikol Wikipedia) sarong edisyon nin Wikipedia sa tataramon na Bikol.

Piglansar an Wikipidyang Bikol, An Libreng Ensayklopidya , kan Nobyembre 24, 2007.

An Cori sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.









An City NewsWeek sarong peryodikong semanal na minukna kan taon 1972 ni Muriel Sto. Domingo sa Syudad nin Naga, Filipinas. An nagpapadalagan ngonyan iyo si Randy H. Sto. Domingo asin an mga tagapag'ambag na mga editor iyo sinda Mon Sto. Domingo, Marianne Olano, Emil Saavedra, Mark C. Rodriguez, Sonny S. Sales, Manny Ugalde, Fidel Asor.

Ini may opisina sa Villa Karangahan Subdivision, San Felipe, Syudad nin Naga.







Setyembre 6 an ika-249ng aldaw kan taon (ika-250 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 116 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.









Purpose:

Provides a province name, in its English form (e.g.) Province of Rome for its standard abbreviation, (e.g.) RM

Usage
{{ProvinciaIT (unlinked)|sigla=THE_CODE}}


Example:
{{ProvinciaIT (unlinked)|sigla= RE}}
produces:



Valid codes:

AG=Province of AgrigentoAL=Province of AlessandriaAN=Province of AnconaAO=Aosta ValleyAP=Province of Ascoli PicenoAQ=Province of L'AquilaAR=Province of ArezzoAT=Province of AstiAV=Province of AvellinoBA=Province of BariBG=Province of BergamoBI=Province of BiellaBL=Province of BellunoBN=Province of BeneventoBO=Province of BolognaBR=Province of BrindisiBS=Province of BresciaBT=Province of Barletta-Andria-TraniBZ=Province of BolzanoCA=Province of CagliariCB=Province of CampobassoCE=Province of CasertaCH=Province of ChietiCI=Province of Carbonia-IglesiasCL=Province of CaltanissettaCN=Province of CuneoCO=Province of ComoCR=Province of CremonaCS=Province of CosenzaCT=Province of CataniaCZ=Province of CatanzaroEN=Province of EnnaFC=Province of Forlì-CesenaFE=Province of FerraraFG=Province of FoggiaFI=Province of FlorenceFM=Province of FermoFR=Province of FrosinoneGE=Province of GenoaGO=Province of GoriziaGR=Province of GrossetoIM=Province of ImperiaIS=Province of IserniaKR=Province of CrotoneLC=Province of LeccoLE=Province of LecceLI=Province of LivornoLO=Province of LodiLT=Province of LatinaLU=Province of LuccaMB=Province of Monza and BrianzaMC=Province of MacerataME=Province of MessinaMI=Province of MilanMN=Province of MantuaMO=Province of ModenaMS=Province of Massa-CarraraMT=Province of MateraNA=Province of NaplesNO=Province of NovaraNU=Province of NuoroOG=Province of OgliastraOR=Province of OristanoOT=Province of Olbia-TempioPA=Province of PalermoPC=Province of PiacenzaPD=Province of PaduaPE=Province of PescaraPG=Province of PerugiaPI=Province of PisaPN=Province of PordenonePO=Province of PratoPR=Province of ParmaPT=Province of PistoiaPU=Province of Pesaro and UrbinoPV=Province of PaviaPZ=Province of PotenzaRA=Province of RavennaRC=Province of Reggio CalabriaRE=Province of Reggio EmiliaRG=Province of RagusaRI=Province of RietiRM=Province of RomeRN=Province of RiminiRO=Province of RovigoSA=Province of SalernoSI=Provincia nin SienaSO=Province of SondrioSP=Province of La SpeziaSR=Province of SyracuseSS=Province of SassariSV=Province of SavonaTA=Province of TarantoTE=Province of TeramoTN=Province of TrentoTO=Province of TurinTP=Province of TrapaniTR=Province of TerniTS=Province of TriesteTV=Province of TrevisoUD=Province of UdineVA=Province of VareseVB=Province of Verbano-Cusio-OssolaVC=Province of VercelliVE=Province of VeniceVI=Province of VicenzaVR=Province of VeronaVS=Province of Medio CampidanoVT=Province of ViterboVV=Province of Vibo Valentia

An Unibersidad Bahia (sa Portugés: Universidade Federal da Bahia o UFBA) sarong unibersidad sa Salvador, Brasil. Tinogdas ini kan 1946.







Si Bernardo Portuguez dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Pebrero 19 an ika-50ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 319 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (320 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 18.





An 1821 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1557 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



[[ladawan:Batangas Bay.jpg|280px|thumb|right|Pagta'naw kan Sola' nin Batangas sa Bandang Brgy. Pagkilatan sa siyudad nin Batangas]]

An Sola' nin Batangas katubigan na nalikosan haros nin daga, asin namomogtak sa Filipinas. An mga banwaan nin Mabini, Bauan, San Pascual, saka kan Tingloy sa Isla nin Maribacan asin an siyudad nin Batangas nakapalibot sa pampang kaini. An kahiwasan kan katubigan mga 220 km² (85 mi²), asin an kalabaan kan kosa nag'abot 450 km. An sola' may maximong rarom na 466 metro. Igwa igdi nin mga pribado asin sa gobyernong mga doongan.

An puerto sa Batangas piglalaoman na magigin ikaduwang pinakadakula sa nasyon pag'abot kan panahon. Tadtad an palibot kan Sola' nin mga planta industryal arog kan gibohan asayti, gibohan nin pigproprosesong mga kakanon, asin pagibohan nin mga sasakyan-dagat. Dakul na parasira an nasarig sa saindang hanapbuhay igdi. Mayaman man ini sa rekursos nin dagat arog kan mga coral reefs na naganyat sa dakul na turista taon-taon.

1. Batangas Coastalink2. Partnerships in Environmental Management in the Seas of East Asia





An Datu Unsay sarong banwaan sa probinsya nin Maguindanao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa ini nin populasyon na katawo.

An Datu Unsay nababanga sa 7 barangay.

An Datu Unsay minukna sa ri'gon kan Akta Autonomiya kan Muslim Mindanao Nu. 150, kan Hulyo 1, 2003. Ini kino'lit sa munisipyo kan Shariff Aguak 

Kan Hulyo 30, 2009, pakaratipikar kan Akta Autnomiya kan Muslim Mindanao Nu. 225 (pakaenmyenda kaini kan MMAA 252) asin kan MMAA 220, an mga munisipyo kan Shariff Saydona Mustapha asin Datu Hoffer Ampatuan, sunodsunod minukna sa duwang enterong barangay asin parte kan duwang barangay nin Datu Unsay, asin laen pa kaiyan nadagdagan pa kan hale sa Datu Piang, Datu Saudi-Ampatuan, Mamasapano asin Shariff Aguak.







An 1845 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Burgos sarong ikaapat na klaseng  sa probinsya kan Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 11,459 katawo na nageerok igdi.

An banwaan kan Burgos nababanga sa 26 na barangay. 





Sur na Asya an rehiyon sa sur kan kontinenteng Asya.

<noinclude>



An dolnop o tsunami serie nin mga tubig alon na resulta nin pagpilwak kan kanigoan na tubig, parati kan dagat, o siring man sa mga mahiwas na danaw. Huli sa kanigoan na napilwak na tubig asin huli sa sobrang kusog kan pagrasay kaini, an dolnop naratak nin makuri sa mga lugar na harani sa mga kusa. 

Mga linog, pagtuga nin bulkan, asin mga pagbuag sa irarom nin tubig (kaiba na diyan an pagpaputok nin nuklear na bomba), mga pagtupas kan mga bukid, pagtampawak kan mga meteorite haleng langit asin iba pang mga pagdisturbo sa ibabaw asin irarom kan tubig natao nin posibilidad na magmukna nin dolnop.



An 1794 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Mayo 16 an ika-136 na aldaw kan taon (ika-136 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 229 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Alcoy sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 14,571 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alcoy sa 8 barangay.





An Binidayan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 21,569 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Binidayan sa 26 barangay.





Si Ramon Magsaysay (31 Agosto 1907- 17 Marso 1957), iyo an ikatolong presidente kan Ikatolong Republika kan Filipinas poon kan Desyembre 30, 1953 hanggan taon 1957. Siya nagadan kan an nalulunadan niyang eroplano pahaleng Cebu luminagpak sa bukid kan Manununggal.

Sisiya sa Unibersidad kan Pilipinas kan taon 1927 sa pagkua nin kurso sa enhinyero alagad nagbalyo siy Ramon Magsaysay namundag sa Iba, Zambales kan Agosto 31, 1907 sa mag-agom na Exequiel Magsaysay, sarong panday sa batbat, asin Perfecta del Fierro, sarong maestra. Nagklase a sa Institute of Commerce sa Jose Rizal college (1928-1932) kun saen nakatapos siya asin nakua an kurso sa komersyo. Nganì na matostosan niya an saiyang pag-adal, siya nagtsutsuper. Pakagraduar, nagin siyang sarong mekaniko sa awto dangan pamayo sa shop na saiyang piglalaogan. Kan pumutok an Ika-2 Gerang Pangkinaban nagbali siya sa motor pool kan ika-31 Infantry Division kan Hokbong Pilipinas.

Kan masupil an Bataan asin magsuko sa Hapon, si Magsaysay nagdulag saka nagtago sa kabukidan. Duman nagbilog siya kan Western Guerilla Forces asin natawan siyang ranggong kapitan kan Abril 5, 1942. Sa laog nin tolong taon si Kap. Magsaysay yaon sa lindong kan pamamayo ni Koronel Merill asin kan saiyang mga gerilya. Naka-engkwentro siya nin mga sagupaan sa Sawang, Sawang, Zambales. Saro si Magsaysay sa nagpahawan kan kosa nin Zambales sa mga pangangataki kan mga Hapon bago pa nagdoong an pwersa armada kan mga Amerikano kasurog an mga tropang komunwelt kan Pilipinas na iyo an malungkas sa pananakop kan Hapon duman sa parteng idto kan nasyon. An bagay na ini nangyari kan Enero 29, 1945.

Kan Abril 23, 1946, si Magsaysay naelihir bilang kongresista na dai siyang inapilan sa Kongreso kan Filipinas. Kan taon 1948, pinili siya ni Pres. Manuel Roxas na mag-iba saiya sa Washington sa Amerika komo Chairman kan Committee on Guerilla Affairs, sa pagtabang na makalusot asin maaprobahan an inaapod na rogers Bill, nas matao nin dakuol na benepisyo sa mga beterano na napalaban sa nakaaging gera. Sa sinasabing "maating eleksyon" kan 1949, nakaptan niya giraray an parehong pwesto komo Representante. Sa duwang termino siya an nagin Chairman kan Komite sa National Defense.



Si Oscar Larios (nmndg., Nobyembre 1, 1976) sarong Mehikanong propesyonal na boksingero. Siya dating WBC Super Bantamweight asin Featherweight na kampyon. An nag'eensayo saiya iyo si Jose "Chepo" Reynoso.  





An 1710 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Binalonan sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 52,722 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Binalonan sa 24 barangay.



 

Thomas Spencer Monson (Kamundagan: August 21, 1927) iyo an sarong relihiyosong lider Amerikanon asin sarong autor, asin an ika-16 dangan presenteng Presidente kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw (LDS na Simbahan). Bilang presidente, si Monson iyo an pinagkokonsidera kan mga nasasakupan kan relihiyon na magigin sarong "propeta, tagakita, asin tagapahayag" kan kagustuhan nin Diyos sa daga. Sarong taga-imprinta bilang negosyo, si Monson naggasta kan saiyang bilog na buhay enganyado sa manlaen-laen na pansimbahang posisyon nin pagiging lider asin sa serbisyong pampubliko. Si Monson pinag-ordinahan bilang sarong apostol sa edad na 36, nagsirbe sa Enot na Panguluhan sa irarom kan tolong presidente kan simbahan asin nagin Presidente kan Korum nin Doseng Apostoles poon Marso 12, 1995 hanggan sa siya nagin Presidente kan Simbahan. Siya an nagsalida ki Gordon B. Hingkley bilang presidente kan simbahan kan Pebrero 3, 2008.

Si Monson nagresibe nin apat na honorary doctorate degrees, asin man kan Boy Scouts of America's Silver Buffalo asin an Pankinabang Organisasyon kan Scout Movement's Bronze Wolf-na parehong pinakahalangkaw na awards na pinagtatao kan lambang organisasyon. Si Monson an Chairman of the Church Boards of Trustees/Education of the Church Educational System, asin siya pinagdesignaran ni Ronald Reagan pasiring sa U.S. President's Task Force para sa pribadong sektor na mga inisyatibo. Si Monson agom ni Frances Beverly Johnson Monson, asin sinda may tolong aki.





Mayo 17 an ika-137ng aldaw kan taon (ika-138 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 228 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Palo sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Palo sa 34 barangay.







An Israel (Ebreo: יִשְרָאֵל‎, Yisra'el; Arabiko: إسرائيل‎, Isrā'īl) oficialmente an Estado kan Israel (Ebreo: מְדִינַת יִשְרָאֵל‎, Medinat Yisra'el; Arabiko: دَوْلَةْ إِسْرَائِيل‎, Dawlat Isrā'īl), sarong nacion sa Sulnopan kan Asya na namomogtak gati kan Dagat Mediterraneo sa subangan. Napapalibotan ini kan Lebanon sa norte, Siria sa norte-subangan, Jordania sa subangan, asin Ehipto sa sur-sulnopan.



An Itiot kan Gibraltar (Arabiko: مضيق جبل طارق, Espanyol: Estrecho de Gibraltar) iyo an itiot na nagsusugpong kan kadagatan Atlantiko sa dagat Mediterraneo asin nagsusuway kan Espanya sa Morocco.

Yaon sa norteng gampi kan Itiot an Espanya asin Gibraltar, mientras na sa sur na gampi iyo an Morocco asin Ceuta.

Huli sa kinamomogtakan kaini, an itiot piggagamit sa ipinapangalad na pagbalyo hali sa Aprica pasisiring sa Europa

Martin Patterson Hingle (July 19, 1924 – January 3, 2009) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An Pangasinense sarô sa mga etniko sa Filipinas.

An 1954 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Punay sarong klaseng layas na salampati. An species na ini nakaagid o pwede kairiba an inaapod sa Ingles na "Negros Fruit-dove Ptilinopus arcanus". Pag babae, an balukag kaini sa loong asin daghan niya mapu'saw na giyaw na nagboboro-berde, an pakpak mairom-irom na berde na sa mga poro kan saiyang balukag nagkokolor man na giyaw. An ikog niya asin parteng lobot maitom an kolor. An lalake namimidbid ta an daghan niya garo may baberong kolor mapu'saw na lila asin siring man an alitoktok kan saiyang payo.

An punay sa Camarines Sur dakul pa an estaran orog na sa kagobgoban kan Magarao, Canaman asin Calabanga asin ini inaataman kan iba ta pinapadakul asin pigtitinda bilang alag.

Sinasabi na "endangered species" o namimilgrong mapuho na huli ta an saindang habitat nadidisturbong maray kan tawo o sa sobrang pangangayam sainda. An gamgam na ini an pigkakan mga prutas sana.





Si Jose Maria Peñaranda saro sa Espanyol na nagtukaw bilang gobernador kan probinsya nin Albay, Filipinas asin siyam na taon nagtukaw sa katongdan na ini poon 1834 sundo 1843. Siya sarong inhinyero militar asin sinasabi na sa mga naginibohan niya, "pinakusog niya an mga kota asin mga panagang na konstruksyon sa mga pampang dagat panlaban sa mga pagsasakyada kan mga pirata, nagpatogdok nin mga tinampo asin mga tulay, nagtabang sa paghaman kan kapitolyo nin Albay, asin kan Katedral ni San Gregorio Magno dangan orog na pinakusog an sektor kan agrikultura asin industriya." 

Sa pag'onra saiya, an probinsya nin Albay ipinangaran saiya an parke na yaon sa atubangan kan kapitolyo asin sarong monumento niya an pinatindog kan gobyerno nin probinsya sa mismong parke.





Provincial seal of Apayao, Philippines.

An Olimpikong Karawat sarong internasyunal na okasyon nin tig-init asin tig-lipot na mga pakurusogan, na pigraralabanan nin niribong atleta. An Karawat piggigibo lambang duwang taon na sarasalida an Olimpikong Karawat sa Tig-init asin Tiglipot.





An Cataingan sarong ikatolomg klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2010, nag-eerok digdi an 49,078 katawo. An Cataingan may kahiwasan na 19,164 ektarya.

Nababanga an Cataingan sa 36 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Mabalos ki Sonny Corpuz Sendon

Si Epifanio de los Santos y Cristobal (Abril 7, 1871 - Abril 18, 1928) sarong Filipinong historyador asin patriota, abogado, kritiko literaryo, pintor, musiko, hurista, peryodista, asin maigot na kolektor nin mga antique. Nagin siyang direktor kan Philippine Library and Museum kan taon 1925 hanggan 1928.

Siya nagin gobernador kan Nueva Ecija kan panahon na gobernador sibil kan Filipinas si William Howard Taft. Siya kaapil man sa Partido Federal. 

An Epifanio de los Santos Avenue (bisto sa apod na EDSA), sarong mayor na tinampo sa Metro Manila ipigngaran saiya sa pag'onra asin pagromdom kan saiyang mga naginibohan. Magkapirang paadalan, mga kalye, sarong kolehiyo, sarong ospital, an mga ipigngaran na saiya. Igwa man nin auditorium sa National Library nakapangaran saiya. 

An pangaran niya kun ipalis haleng Kastila boot sabihon "Kamundagan nin mga santo kun saen nagdadanay si Kristo." 







Si Don Vicente Velasco sarong Bikolanong pulitiko na nagin presidente municipal kan Ligao, Albay kan panahon nin Amerikano. Sabay sa kargong ini, siya pa an nagkapot kan katongdan komo tesorero. Kan panahon kan administrasyon nin Kastila siya man nagin gobernadorcillo kan Ligao.

Siya namundag sa banwaan na ini.



An Iraq sarong nacion sa Asya.





An Belison sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,467 katawo na nageerok igdi.

An Belison nababanga sa 11 barangay.









An Wisconsin sarong estado kan Estados Unidos.





Si Vladimir Lenin (Ruso: Влади́мир И́льич Ле́нин, IPA:[ljɛˈnɪn], pinangaki na Vladimir Ilyich Ulyanov; Abril 20, 1870 (Lumang Istilo Abril 10) – Enero 21, 1924) sarong rebolusyunaryong komunista nin Rusya, siya namayo kan partidong Bolshevik, an enot na Poon Ministro kan Unyon Sobyet (1917-1924), asin an nangengenot na teorisador kan pilosopiya pulitikal na kan huri na, inapod Leninismo. 

Siya an namoon kan inaapod na Oktubreng Rebolusyion kan 1917 sa Rusya. Bilang lider kan partido Bolshevik, siya an naggiya asin namayo kan Unyon Sobyet kan mga amay na periodo na an partido niya naglalaban sa Gera Sibil kan Rusya asin naghihingowa pa sa pagtogdas nin sarong sosyalistang sistema ekonomika.

Saro siyang makusog, matingog na orador asin parasurat. An saiyang dakul na ambag sa teoriya asin pilosopiya sa Marxismo nagbunga sa pagtalubo kan inapod nang Marxismo-Leninismo, dawa totoo an saiyang mga pag'iisip asin mga teoriya sinisikwal kan mga Marxistang tradisyonal ta naglalaman ini nin mga bagong ideya manongod sa imperyalismo, asin nagtotolod kan teoriya na an sarong gantad na proletariat industryal (na mayo pa lamang ini nabuburu'butwa' sa sarong agraryong Rusya kan taon 1917) bakong importante sa pagkamit nin sarong estadong komunista.



Abril 8 an ika-98ng aldaw kan taon (ika-99 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 267 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Linapacan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Linapacan sa 10 barangay.





An Libon Bikol sarô sa mga tataramon na Bikol na pigtataram sa banwaan nin Libon, Albay. Igwa ini nin haros 68,800 na parataram kan 2009. Haros nakakaagid ini sa Rinconada Bikol.

Kabali ini sa grupo nin mga tataramon sa Kadagaan na Bikol sagkod an Rinconada Bikol, Mt. Iriga Agta, Buhi Bikol, West Albay Bikol asin Miraya Bikol.



Oktobre 16 an ika-289ng aldaw kan taon (ika-290 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 76 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.









An Siyudad nin Batangas sarong primera klaseng siyudad sa probinsya kan Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 295, 231 katawo an nageerok igdi sa 50, 223 na kaharongan. Ginibo ining siyudad kan Hulyo 23, 1969, asin binansagan na "Industrial Port City of CALABARZON" huli ta kadakul igding mga pabrika asin ini nanggad an sentro kan komersyo asin industriya sa paralibot. 

An siyudad na ini saro sa pinakamarikas sa pagiging urbanisado sa bilog na Filipinas 

Mga enot na misionerong Kastila nag'arabot sa lugar kan Batangas nangyari kan taon 1572. Kan 1581 an mga otoridad Espanyol naisipan na muknaon an sarong pueblo sa lugar na buru-boklod (ngonyan, "Hilltop" an apod) kun saen nakatogdok an presenteng Kapitolyo Probinsyal kan Batangas, bagay na napangyari pagsolnop kan kahadean nin Koumintang sa nasabing lugar. An bagong muknang banwaan naapod "Batangan" ta darakulang batang an nakukua duman hale sa kakahoyan na naglakopan sa lugar. An mga Espanyol pignombrahan si Don Agustin Casilao bilang pinakaenot na gobernadorcillo. An siring na titulo kan taon 1894 nasanglaen kan "capital municipal". Kan panahon na idto, mga 1870, an mga sitio pa sana iyo an Balagtas, Bilogo, Bolbok, Bukal, Catandala, Konde, De La Paz, Kumintang Ibaba, Matuko, Mapagong, Paharang Kanluran, Pairang, Pinamucan, Patulo, Sampaga, San Agapito, San Isidro ang Talahib.

Pag'abot kan mga Amerikano, natogdas an gobyerno sibil asin kan Hulyo 4, 1901 si Jose Villanueva an naelihir na "Presidente Municipal". An saiyang termino nagtapos kan 1903. 

An siyudad nin Batangas pulitikal na nababanga sa 105 barangay.





An 1812 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Screenshot from the movie Himala of Miss Nora Aunor

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.







An Samo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1928 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Marantao sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Marantao sa 34 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



 

An Simbahan kan Barasoain sarong Katolikong simbahan na mananagpuan sa ciudad nin Malolos sa Bulacan.

Si Rev. Francisco Royo, O.S.A. an nagpatogdok kan simbahan asin ini nasulo kan Mayo 1884. Pagsunod na taon, pinahirahay ni Rev. Jusn Giron, O.S.A.

Digdi ginibo an tolong importanteng panyayari sa historya kan Filipinas: an pagtiripon kan Enot na Kongreso kan Filipinas kan Septyembre 15, 1898; an pagpanday sa Konstitusyon kan Malolos poon Septyembre 29, 1898 hanggan Enero 21, 1899; asin an pagtogdas sa Enot na Republika kan Filipinas kan Enero 23, 1899.

Sa ri'gon kan Dekreto Presidensyal Nu. 260, an simbahan na ini pigbantolin bilang Santuario Nasyonal ni Presidente Ferdiand Marcos kan Agosto 1, 1973. Ini nagin man lugar kan paginagurar kan pagkapresidente ni Emilio Aguinaldo asin ni Joseph Estrada.

An 2006 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon iyo an ikaduwang taon kan patiribayan. An paggawad nin premio kan patiribayan piggibo kan Septyembre 12 sa Naga City Youth Center sa Ciudad nin Naga. Pangenot na bisita si Bienvenido Lumbera.

An minasunod iyo an nanggarana sa manlen-laen na kategorya.



Si Edward Regan "Eddie" Murphy (Brooklyn, New York City, Abril 3, 1961) dating sarong recording artist, entertainer asin negosyante.





Si Eva Anna Paula Braum, nagadan Eva Anna Paula Hitler (6 Peb. 1912 - 30 Abril 1945), iyo an haloyan nang kaiba-iba ni Adolf Hitler asin, sa halipot na panahon, nagin niyang tunay na agom.

Si Braum natagboan si Hitler sa Munich kan siya 17 anyos pa sana asin nagtratrabaho bilang sarong assistant asin modelo kan pararetratong personal na Hitler na iyo man an retratista kan Partido Nazi. Nagkatrato sinda asin naghihilingan na parati pakalihis nin duwang taon kaini. Nag-ngata' siyang maghugot magkaduwang beses sa kaamayan kan saindang relasyon. Kan taon 1936, parte na siya kan ki Hitler na paghaharong duman sa Berghof, harani sa Berchtesgaden asin sa oro-osipon, maray an buhay asin husto sa sustento, kan bilog na panahon kan ika-2 gerang pangkinaban.

Inagom siya asin pinakasalan ni Hitler kan Abril 29, 1945, panahon na gayo na magtataposon an gera, Alagad, dai pang 40 oras kan sinda kinasal, pareho naghugot. 

An mga magurang ni Braum iyo sinda Friedrich "Fritz" Braum, sarong maestro, asin si Franziska "Fanny" Kronburger na pareho guminikan sa maray na pamilyang Bavario. May duwa siyang tugang na babae, si Ilse, namundasg taon 1909 asin si Margarethe "Gretl" namundag taon 1915.

Nagadal siya sa sarong liceo, dangan sarong taon siya nag-entra sa sarong business school kun saen tama sana an mga grado asin nagpahiling nin apisyon sa isports. Pirang bulan siya nagin receptionist sa sarong eskwelahan medikal tapos nagin siyang lab assistant asin modelo nin retratista na si Heinrich Hoffmann, na natongod man iyo an retratista kan Partido Nazi. Kaya nasompongan niya si Hitler huli sa pangyaring ini asin si Hitler 23 na taon mas gurang saiya na nagpabisto saiya sa pangaran na "Herr Wolff". Saiyang ino-osipon sa mga kabiristo na si Hitler " sarong magalang na tawo na may diit na kagurangan, may naiibang hitsura kan bigote, naka-amerikanang mapu'saw an kolor asin may daro-darang kopyang gamosa." Nasabi man daa na si Hitler nabihag sa kolor kan mata ni Baraun na nakakaagid sa mata kan saiyang ina. An mga magurang ni Braun kontrang gayo kan relasyon niya ki Hitler asin ta sa laog nin duwang taon kan relasyon nagin sanang ini hilom sa kadaklan.



An Kolombya (sa Ingles: Colombia) sarong nacion sa Amerika nin Sur.





An Mandela sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Ki Jerome Hipolito asin Bikol Wikipedia

 

An ibos kakanon gibo sa bagas na pulotan. Pinapalbag an bagas na pulotan. Kun pirang takad ini, iyo man an guta' na isasalak igdi. Pero an guta' pinapabuladbukad ngona sagkod na maglanalana. Dangan raramason na an pinalbag na pulotan sa guta' na linuto. Kinakaagan dikit na asin an guta' na magnamit. Tapos isoksok na ini sa pinaitok na langkoy kan niyog na piglobloban. 

Ikaag sa kaldero asin tubigan na lantop. Pagdugangan na lang nin tubig kun naaati na asin dai pa luto.

Ngane maghamot asin mata'wan kolor an ibos, sinasalakan nin bagas na palagadan. An kolor kaini kun luto na mairom na lila asin mahamyo, maogma sa pamarong na gayo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



Europa an ikaduwa sa pinakasadit na kontinente sa kinàban. Sakop kaini an 10,180,000 km² (o 3,930,000 m²) o 2.0% kan kagabsan na ibabaw na parte kan kinàban. Ini an ikatolong pinakamatawong kontinente sunod sa Asya asin Aprika na pig-eerokan kan 710 milyon katao o halos 11% kan populasyon kan kinàban.



An Kagadanan sa Banwaan ning mga Engkanto sarong siyam na oras na pelikula ni Lav Diaz na nagpapahiling kan kagadanan asin kamundoan kan rehiyon Bikol antes kan makusog na bagyo. Tinàwan ini nin onrang Special Mention sa ika-64 na Venice International Film Festival kan 2007.

''Kagadanan sa Banwaan ning mga Engkanto'' sa Internet Movie Database



An Pamplona sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pamplona sa 18 barangay.





An 1629 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Selyo kan Tawi-Tawi

Hulyo 18 an ika-199ng aldaw kan taon (ika-200 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 166 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Sarrat sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sarrat sa 24 barangay.









An Tagkawayan sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tagkawayan sa 45 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Abril 21 an ika-111ng aldaw kan taon (ika-112 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 254 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Tayug sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 37,954 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tayug sa 21 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An lansones (Lansium domesticum, pamilya Mahogany) sarong tinanom na nagkakahoy asin inaataman, pinapatubo nin huli kan prutas kaini. Sinasabing an tinanom na ini naggikan sa bandang solnopan kan Sur-subangan na Asya.

Igwang duwang variety an L. domesticum. An saro inaapod na duku, an saro pa inaapod na langsat. Igwa man na salak an duwa, inaapod na duku-langsat variety.









An 1501 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Ritz Hotel iyo an otel na dati nakamugtak sa pagkantohan kan kalye nin Elias Angeles, Peñafrancia , asin Burgos sa Naga, Camarines Sur (ngonyan ciudad na nin Naga). An mayor na atubangan niya naghahampang sa Elias Angeles. Ini duwang soson (eskalon) asin pagsasadiri ni Jose Centenera. Nasulo ini kan tyempong Hapon. 

An eksaktong lugar na kaini ngonyan yaon na nakakaag an Crown Hotel na pagsasadiri kan mga Dy, pamilyang iyo man an kagrogaring kan botikang South Star Drug.



An 1527 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Aparri sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 61,024 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Aparri sa 42 barangay.



An 1696 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Rio de Janeiro sarong importanteng ciudad sa sur-subangan nin Brasil asin kapitolyo nin estado nin Rio de Janeiro. Dati ining kapital nin nasyon asin nin Imperio Portugues ). An mas comun na ngaran kaini ay Rio sana. Pigaapud man ini sa tataramon na Portugues na A Cidade Maravilhosa. 

Bistado an Rio sa magayonun na pagkamogtak kaini sa baybayan asin gilid nin bukid, sa kaining famosa na Carnaval, sa musika na samba buda iba pa, mga playa na pano nin hotel asin resort arog kan midmid sa enterong kinaban na Copacabana asin Ipanema. Bistado man ini sa kaining dakulang problema sa sosyodad arog kan dakula na pagkaiba kan buhay nin mga mayaman asin mga pobre, mga squatter, crimen asin droga. Saro sa mga pinakan midmid na monumento kan ciudad ay an estatuang gigante ni Hesukristo na pigaapud na Cristo Redentor na nakamogtak sa tuktok nin bukid Corcovado. Nanomido ining estatutua sa saro sa mga New Seven Wonders of the World. Bistado man an bukid na pigaapud na Pão de Açúcar sa Portuges o Pan de Azucar sa Espanyol asin an estadio nin Macarana na dating pinakan dakula na estadio nin futbol sa enterong kinaban. 

Igwang 6,136,652 na katawo na nakaistar sa Rio, an kadagaan kan ciudad ay 1,182.3 kilometrong cuadrado. An katawonan sa enterong area metropolitana nin Rio ay naabot sa mga 11-12 milyon na katawo. Nawarara an estatuto nin kapital kaini sa 1960, ta binogtak an bagong kapital sa ciudad nin Brasilia. An mga taga Rio ay pigaapud na Cariocas. An presente na alkalde nin ciudad ay si Cesar Maia. An cancion na opisyal nin Rio ay Cidade Maravilhosa.



Si Alfredo Guita sarong Bikolanong parasurat. Midbid siyang marhay sa obra niyang Casaysayan Can Martir Del Golgota: Para sa mga PARATAPAT, POLLADOR asin PARATAWAG na nalagda' sa Cecilio Press. Saro siyang buta.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Mga kategorya



An taonan na Philippine Wikimedia Conference o WikiCon asin Annual General Meeting kan Wikimedia Philippines (WMPH) ginibo kan Sabado, a-15 nin Hunyo 2013 sa Ika-7ng Eskalon kan WSI Corporate Center, 1005 Abenidang Metropolitana, Syudad nin Makati 1205.

Sarô si Irvin Sto. Tomas kan Canaman, Camarines Sur gikan sa  na nakabase digdi sa rehiyon Bikol sa mga partisipante duman sa ginibong 2013 Philippine Wikimedia Conference asin Annual General Meeting kan Wikimedia Philippines

Napartisipar si Sto. Tomas bilang sarong iskolar kan Wikimedia Philippines (WMPH). Sakop kan iskolarsyip an libreng pamasahe, dagosan asin pagkakan, siring man sakop kaini an seguro para sa ano man na katibaadan huli ta ini sarong opisyal na kalakawan.

Bilang sarô sa mga parataram sa komperensya, nagtao siya kan 30-minutong presentasyon na Orthography Issues in the Bikol Wikipedia. An presentasyon na ini dapit sa mga isyung katakod kan ortograpiya sa proyektong Bikol Sentral Wikipedia.

Rasyonal kan papel:Bikol Sentral Wikipedia is one of the eight Wikipedia projects in the Philippine languages. Central Bikol, which is spoken by 2.5 million native speakers of different dialects including Naga and Legazpi, is the language used in the project. In April 2012, Parasurat Bikolnon published the Antabay sa Ortograpiya nin Bikol Sentral, which this speaker authored, and it is being used in the Bikol Wikipedia. In December, the Komisyon sa Wikang Filipino released the Giya sa Ortograpiyang Bikol, a guide in spelling similar to the Antabay with some exceptions. In spite of having these useful guides, contributors still face issues in the common spelling of assimilated foreign words and use of punctuation and diacritics.This presentation seeks:

Si Sto. Tomas sarô man sa mga nagdalagan bilang kandidato para sa Board of Trustees kan WMPH sa ginibong 2013 Annual General Meeting. Siya sinuspendir sa organisasyon. Huli kaini suspendido man an mga deretso niya na makadalagan bilang kandidato o maitàwan nin pwesto, makaboto, asin magrepresentar nin ibang myembro bilang proksi.

Sa paagi nin e-koreo, si Sto. Tomas nagpahayag nin katuyohan na magdalagan bilang kandidato para sa pagigin myembro kan Board of Trustees (Katiwatiwala) kan Mayo 15, 2013. Inakò an saiyang aplikasyon sa laog kan parehong aldaw ni Relly Bautista, an pamayo kan Komite nin Eleksyon. An pagpaguhit kan mga boot magdalagan sa Pirilian nagpoon Abril 16 sagkod Mayo 16 sosog sa resolusyon na inakò kan Enero 27, 2013. 

An saiyang pataratara nin kandidatura makukua sa opisyal na websityo kan organisasyon siring man sa saiyang panindog sa .

An mga minasunod iyo an mga opisyal na kandidato:

Dai man minidbid an nominasyon ki Joel Encinas kan Paracale, Camarines Norte (nakabase ngunyan sa Syudad nin Marikina) huli sa teknikalidad.

Poko mas o menos alas 3 nin pagkahapon, oras para sa itinalaan na 30-minutong Breakout Sessions kan programa, pinapatabian si Sto. Tomas kan sarong usherette na mag-atendir sa sarong miting sa dai biniklad na dahilan sa Ika-4 na Eskalon kan WSI Corporate Center kun sain ginigibo an komperensya. Kan mga panahon na idto, nagsasàngat siya nin mga ladawan na kua kan nakalihis na mga presentasyon sa programa gamit an dara-darang sinublian na laptop. Pakalihis nin nagkapirang minuto, pasiringon na siya sa sinasabing miting, alagad dai niya mabukasan an elevator huli ta dai pamilyar kaini. Huli sa naturalesa kaining masusupgon, dai ini nagpatabang sa mga usherette na harani sana sa lugar. Huli ta iginagalang kaini an siisay man na nagpatabì, nagpadara si Sto. Tomas nin SMS ki Roel Balingit asin sa nagkapira pa na yaraon duman tanganing maghagad nin tabang kun pàno mabubukasan an nasabing elevator. Huli sa kalangkagan sa paghalat nin simbag, nagbalik siya sa dati kaining kinamumugtakan tanganing maghalat-halat. Sa dai nahaloy na paghalat, nag-abot si Emman Ramirez tanganing patabian si Sto. Tomas na mag-atendir kan miting. Naglakaw pasiring sa elevator an duwa, asin tinàwan dalan ni Sto. Tomas si Ramirez na iyo an magbukas kaini.

Nagkaigwa nin seradong urulay dapit sa bagay na dai daa pwedeng ihayag sa publiko.

Inirepresentar man ni Sto. Tomas, huli sa personal na mga kaulangan, bilang proksi an minasunod na myembro:  kan San Jose, Camarines Sur na paantoson an termino bilang Panlaog na Auditor kan organisasyon; Ivy Jocy Montaña kan Nabua, Camarines Sur na nakabase ngunyan sa Syudad nin Lucena; asin John Michael Pazcoguin kan Sipocot, Camarines Sur.

Kan hapon, ipinasa ni Sto. Tomas sa mga opiyal kan organisasyon an kopya kan porma nin proksi ni Ivy Jocy Montaña asin ni John Michael Pazcoguin na nakalakip na PHP100 na membership fee. Pinapirma man siya ni Relly Bautista sa blankong mga porma ni proksi para ki Montaña asin Pazcoguin. Mantang an Presidenteng si Eugene Alvin Villar nagdulok man saiya tanganing ipaaram na naakò niya an porma nin proksi ni Gil Gregorio asin ipinaaram na si Gregorio sarong Asosyadong Myembro na dai nin deretso sa pagboto. Ipinaliwanag man ni Villar na igwa nin bisà an pagproksi ni Sto. Tomas saiya komo Asosyadong Membro. Si Gregorio iyo an Panlaog na Auditor kan organisasyon na paamposon an termino.

Sa ginibong pagtawag sa mga myembro, inapod sinda Ivy Jocy Montaña asin John Michael Pazcoguin na inakò man ni Sto. Tomas bilang saiyang iprinoproksi. Dai nasambitan an pangaran ni Gil Gregorio (Asosyadong Myembro na dai nin deretso na makaboto) asin an pangaran Sto. Tomas. Sa atubang kan kabilogan kan mga myembro, ibinalangibog an anunsyo kan pagkakasuspedir sa organisasyon ni Sto. Tomas sa organisasyon.

Hinagad man ni Roel Balingit na ipawarang-saysay an pagproksi ni Sto. Tomas ki Ivy Jocy Montaña asin John Michael Pazcoguin huli sa suspensyon alagad kinontra nin sarô o duwang myembro an proposisyon ni Balingit huli ta maresulta ini nin pagka-disenprankisa kan duwang myembro. Alagad, nagkambyo nin proposisyon si Balingit asin kinwestyon an teknikalidad kan pagkakapasa kan porma kan proksi.

An pagsuspendir ki Sto. Tomas sarong paagi tanganing pugolan an kandidatura kaini.

Kabali an pangaran ni Sto. Tomas sa ginamit na balota sa Pirilian alagad kinuritan na ini asin hinalì sa mga mapipilian. Uya an resulta kan ginibong Pirilian: 

Dai man kabali an pangaran ni Encinas sa ginamit na balota sa Pirilian huli ta diskwalipikado.



Yaon sa ibaba an mga ginastosan na katakod kan pagpartisipar sa aktibidad:

Iba pang gagastosan kutâ/natipid kan organisasyon:

Mga penalidad na ipapasimbag sa organisasyon:

Sumada kan ipapasimbag sa organisasyon:

An total na sisimbagon kan organisasyon idodonar ni Sto. Tomas sa  sa pangangataman ni .











Si Rifaat al-Assad (Arabe: رفعت علي الأسد‎; namundag Agosto 22, 1937) iyo an pinakanguhod na tugang kan dating presidente kan Sirya, si Hafez al-Assad, asin tiyoon kan presenteng nakatukaw, si Presidente Bashar al-Assad. Sinda gabos mga kaapil sa minoriyang sektang Alawite Moslem. Namundag siya sa sitio nin Qardaha, harani sa Lattakia sa Siryang Solnopan. Siya mas nababantog sa pangyaring mangirhat kun saen saiyang pinamasaker an rinibong habitante nag'eerok sa Hama kan taon 1982. 





Si Richard Madrilejos sarong Bikolanong parasurat gikan sa Syudad nin Tabaco. Siyá myembro kan organisasyon na .



An 1685 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Moalboal sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,398 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Moalboal sa 15 barangay.



Si Nelson Legacion sarong abogado asin pulitiko. Siya ngonyan an bise-alkalde kan Siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas

Namundag sa Buhi, Camarines Sur siya nagklase sa Claret Formation Center na tinapos an AB Philosophy (1989), nag'entra man sa Unibersity of Nueva Caceres asin igdi natapos an abogasya(1994) dangan nagin City Legal Officer sa Siyudad nin Naga bago nagin sarong konsehal (2007-2013) sa nasabing siyudad.

Kan eleksyon Mayo 2013, siya nakaluwas bilang bise-alkalde. Mayo man siyang ibang kaagaw sa pwesto kundi si dating alkalde asin dating kongresistang si Sulpicio "Cho" Roco.







An Matag-ob sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Matag-ob sa 21 barangay.







An Infanta sarong segunda klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Infanta sa 36 barangay.

Urban:

Rural:

<tr><td valign="top>





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Rumano iyo an unikong tataramon na romanse sa Europa Sabangan. Pigagamit ini kan sobrang 60 milyon na katawo, an mayoria sa Rumania asin sa Moldobya huli ta ini an saindang lengua opisyal. An Rumano tataramon man sa ibang partido kan Serbia, Hungriya asin Ukraynya. Dakul man na mga Rumano ang nakaerog sa Italya, Espanya, Israel, Estados Unidos, Pransya sagkod Alemanya.



An Quezon sarong ikalimang klaseng  sa probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,487 katawo na nageerok digdi.

An Quezon nababanga sa 12 barangay.







Mga dagat kan Filipinas





Si Oscar De La Hoya (namundag, Pebrero 4, 1973 sa East Los Angeles, California sarong Mehikano-Amerikanong boksingero. Nabansagan "The Golden Boy", si De La Hoya nagkamit nin medalyang bulawan sa Barcelona Olympic Games pakagraduar niya sa Garfield High School. Siya hale nanggad sa pamilya nin mga boksingero. An lolo niyang si Vicente, si ama niyang si Joel, Sr., asin an tugang niyang si Joel, Jr. anas boksingero. Si De La Hoya iyo an "Fighter of the Year" kan magasin na The Ring kan taon 1995 asin kan 1997 asin 1998, an magasin na ini inapod man siyang "Pound for Pound Fighter." Nagretiro siya sa isport na ini kan opisyalmente pig'anunsyo niya an saiyang pagreretiro sa sarong kumperensya sa prensa kan Abril 14, 2009.

Si De La Hoya nanaog sa 17 kampyon nin kinaban, asin ginana an 10 na titulong pangkinaban sa anom na iba-ibang kategorya nin timbang. Siya an nagkakwarta nin husto, labi pa sa isayman na boksingero sa historya kan isport na ini,  na tinataya mga $695 million pay-per-view na kita.

Nagpundar siya kan Golden Boy Promotions, sarong combat sport promotional firm. Siya man an pinaka'enot na Amerikanong dugong gikan sa Espanyol na nakarogaring nin sarong nasyonal na pamboksing na kumpanya promotor kan isport na ini.

Ultimong laban ni De La Hoya bago siya nagretiro iyo idtong laban niya ki Manny Pacquiao (47-3-2) sa MGM Grand, Las Vegas na ipigtolod kan Golden Boy Promotions asin Top Rank, Inc, mga kumpanya na sadiri mansana ni De La Hoya. An laban 12-hornadang dai-tituladong pagboboksing sa 147-librang limite nin welterweight. Igdi nadaog si De La Hoya, asin an saiyang korner pinapondo na an laban pakatapos kan ika-8ng hornada. 







An Godod sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Godod sa 17 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.







text

An Serbya (sa Ingles: Serbia) sarong nacion sa Europa.











Provincial seal of Camarines Sur, Philippines.

Si Elvis Aaron (o, Arona) Presley (Enero 8, 1935 – Agosto 16, 1977) sarong Amerikanong aktor asin musiko. Hinihiling siya komo sarong icon nin kultura asin nabantog na maray sa pangaran sanang Elvis. Siya binabansagan man na "Hade kan Rock and Roll" o, simple, komo "Hade".

Siya ikinasal ki Prescilla Presley asin sinda nagkaigwang aki, si Lisa Marie Presley na napangagom ni Michael Jackson.





An An garôgaso, solpô, sarong ariwagâ sa ronang Bicol na an boot sabihon an naggigibo nin anoman na paradalian o daing paglikay o maski paano sana, maresulta sa mayong kamugtakan na trabaho. Kun siring, saro ining patanid na dai magparahidale, mamaan na gayo an paghiro orog na kun kaipohan butingtingon an pagtrabaho. Sa dai pagmaan, nangyayari naotro kan gibo na dakul logod nararawrawan na oras.

Aplikable man ini sa tawong an hosoy-hosoy bakong pino o garapal mala ta daing kinaabtan na toltol an mga diskarte ta saralâ na logod an pagdulok orog na kun siya may ipapakiulay, may hinahagad o nag'iilusyon.

An Poona Piagapo sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 19,818 katawo na nageerok igdi.i

An Poona Piagapo nababanga sa 26 barangay.









 An panda (Ailuropoda melanoleuca, lit. "itom-asin-puti na ikos-bitis"), midbid man sa pangaran na "pandang tandayagan" ngane mapalaen sa inaapod na "pulang panda" na dai man kapamilya kaini, sarong oso na tinubo sa sentral-solnopan asin sur-solnopan kan Tsina. Abang dali ini mabisto huli kan saiyang purakputak na itom na kolor sa palibot kan saiyang mata, sa may talinga, asin sa palibot kan saiyang kahawakan. Dawa ini totoo napipisan sa order na Carnivora, an pagkakan kan panda 99% kawayan. An mga pandang layas minsan nasabsab nin mga ibang doot, mga duma o maski ngane karne kan mga gamgam, mga kino, o mga dumarapong hayop. Kun dakop, sinda binabahog nin tangguli, mga duma, mga sugok, mga sira, mga aranghita, o mga batag, mga dahon kawayan na sinasabayan nin espesyal na pagkakan.

An pandang tandayagan nag'eerok sa mga kabubuldan sa Tsina Sentral, haros natitipon sa probinsyang Sichuan asin man sa Shaanxi saka Gansu'ng mga probinsya. Alagad, huli sa sobrang pagbabadang, pagpalnit kan kadlagan, asin ibang mga malaen na pangyayari, an mga panda nagharale sa kapatagan kun saen sinda dati nag'eestar.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Laoag City Ilocos Norte in 1940





An Abril iyo an ika-4 na bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa apat na Gregoryanong bulan na igwang 30 aldaw.





An Ateneo de Manila na Unibersidad (Ingles: Ateneo de Manila University o ADMU) sarong pribadong unibersidad sa Filipinas.





Provincial seal of Sorsogon, Philippines.

An Bucchianico sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Arameo sarong tataramong gurang na miembro kan pamíliang semetika na an edad sobra sa 3000 na taon. Ini an pinaká enot na lenguahe kan mga malainlain na libros nin Biblia, halimbawa sa Daniel asin sa Esdras. An Arameo iyo an tataramon na predominante kan Talmud. Segun sa mga historiador ini daa an tataramon ni Hesukristo. Pigkokonsiderar na buhay pa an ining lenguahe ta may sadit pang mga komunidad na nagagamit kan Arameo.



Agosto 30 an ika-243 na aldaw kan taon (ika-244 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 122 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Andres Centenera (namundag, 1910) sarong aktor na Filipino. An saiyang karera sa pelikula nagpoon pa kan dai pa nagera hanggan mga taon 1980. Siya an lolohon kan si bantogan na parakantang Filipino na si Rafael Centenera. Siya namundag sa Goa. Camarines Sur. Siya an aki ni Rosa Rita Garchitorena asin ni Candido Garcia Centeneera. Siya makuapo man ni Andres Garchitorena, na kaapil sa Hunta ni Emilio Aguinaldo duman sa Hong Kong asin kan magpule' na sa Filipinas, nagin gobernador kan Ambos Camarines.

An Pampanga sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sentral na Luzon sa Luzon. 



An 'ginàtan sarong lutong pan-merindilan na an mga sangkap mga giniris na batag, an mga duma na bongkokan asin kamote. Ngani mas masiram, kinakaagan man nin sago saka kunab kan langka.

An gutâ kan niyog iyo an enot na ikinakaag sa kawali. Pag kalâkagâ kani saka isusunod an gabos na sangkap. An panhamis magsalang asukar o sangkakà. Tangarig pumolot kinakaagan dikit na gawgaw. Kaagan kadiit na asin, pantimbang sa hamis.



An Provincia nin Viterbo sarong provincia kan rehiyon Lazio sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Viterbo. 



An Araceli sarong ikalimang klase nin  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Araceli sa 13 barangay.





	Si Enrique Zobel de Ayala namundag sa Madrid, Espanya, iyo an lolohon ni Jaime Zobel de Ayala, an ngonyan chairman emeritus kan Ayala Corporation. Kaidto si Enrique Zobel nagin managing partner kan Ayala y Compañía poon 1901 sungdo' 1913 asin poon 1920 hanggan 1943. Siya man an nagtogdas kan Porcelanica, an pinakaenot na pabrika nin porselana sa Filipinas, kan taon 1903. Kan taon 1904, siya nagmukna man kan sarong glass factory kabakas si Eduardo Soriano. 

May pagmakulog sa Artes, hinimo niyang makaadal sa Europa an Artista Nasyunal na si Fernando Amorsolo, asin nagtabang sa paggasto sa paghaman kan Metropolitan Theater. Siya man an kagmukna' kan Premio Zobel, na nagtataong premio asin onra sa mga pinakang marhay na literatura sa Espanyol igdi sa Filipinas.





Si Mariano Perfecto (1853 - 3 Nobyembre 1913) iyo an ika-5ng Gobernador kan Camarines Sur, asin an minimidbid na "Ama kan Literaturang Bikol" sagkod "Ama kan Literaturang Bisaya." Kagmuknâ siya kan peryodikong An Parabareta (1899-1900), an pinakainot na peryodikong Bikolnon.

Si Perfecto namundág sa Ligao, Albay asin bantóg bilang sarong parapaimprenta, dramatista asin parasurát sa tataramon na Bikol sagkód Hiligaynon. Siya sarô man na negosyante siring kan saiyang mga magurang na nagtindang mga banig asin mga abakang tsinelas.

Si Perfecto sarong pading sekular  na huli sa saiyang mga liberal na kaisipan siring kan dai pag-uyon sa panànaw kan mga Kastila, siya idinestino kan Simbahan sa Iloilo (Pons, 1900; Veloso et.al, 1973; asín Fernandez, 1988). Alagad bakóng malinaw kun siya mahigós pa sa Simbahan sa Iloilo huli ta nagkaigwá siya nin pamilya digdí asin nagbunga an pagsasarô niya ki Juliana Milian. Sarô sa akì niya iyo si Gregorio Perfecto (1891-1949) na nagin abogado asin nanombrahan ni Presidente Sergio Osmeña na Associate Justice sa Korte Suprema kan Filipinas. Alagad, an akì niyang si Gregorio nagkuá kan saiyang elementarya sa Ligao, Albay dangan nag-adal kan saiyang segundarya sa Kolehiyo nin San Beda asin nagtapos nin Abogasiya sa Unibersidad kan Santo Tomas.

Nagkaag siya nin sarong libreria sa Mandurriao, Iloilo asin digdi husto siyáng nabangkág sa pagsurat. Huli ta igwáng kabatiran sa pagnegosyo, nakatugdás siyá kan tindahan-libro na Libreria y Imprenta La Panayana kan taon 1877. An libreria na iní guminantád nanggád, dangan paglaóg kan taon 1906 nagdugang siyá nin paimprentahan na makusóg an pagpaluwás nin mga novena, mga cartilla asin iba-ibáng sinúrat na saiya man na Binikol o Hiniligaynon.

Namuknâ niyá man sa Iloilo an Almanaque la Panayana kan taon 1906, kasabáy kan paimprentahan na iyo an nagpabaskóg kan literaturang Hiligaynon huli ta bakô saná iní nag-iimprenta nin mga novena, mga devocion, mga corrido, asin cartilla kundì nagpupublikar man kan mga literaryong pagsusurat sa Hiligaynon. Hanggán sa ngunyán, padagos pa an pagpalagdâ kainí sa Iloilo kan saiyang mga tagamana. An pinùnan na Almanaque ni Mariano Perfecto dinará man sa Bikol kan taon 1921 kan sarô sa tagamaná niyá na si Casimiro Perfecto. An pigdaráng pangaran kainí iyó an Almanaque Calendariong Bicol asin iní nagin Calendariong Bicol kan an nagpapalagdâ na kainí iyó an Cecilio Press pakagadán ni C. Perfecto kan Enero 10, 1953.

Kan siya nagbalík sa Nueva Caceres, pinakapót siya kan paimprentahan na Imprenta de la Sagrada Familia na pagsasadiri kan Simbahan Katolika. Alagad sosog ki Maria Lilia Realubit tibaad nakibakas si Perfecto sa negosyong iní. Nasambít pa man ni Realubit na si Perfecto nagbugták nin paimprentahan na an pangaran Imprenta de Nuestra Señora de Peñafrancia sa Nueva Caceres kan taon 1890. Kun arín an nainot, daí pa nin kalinawan o tibaad binàgo man saná an pangaran. Alagad, malinaw sa mga imprentadong materyal na nasasaray, igwá siyang tinugdás na paimprentahan sa pangaran na Libreria y Imprenta Mariana. Siring man, iní daí pa determinado kun iyó man saná si lumang Imprenta de Nuestra Señora de Peñafrancia. Namugták an Imprenta Mariana sa lugar na ngunyán iyo na an natutugdokán kan edipisyo nin Philamlife sa kanto kan kalye Paz asin abenida nin Peñafrancia sa ciudad nin Naga.



Sosog pa man ki Antonio Guevara y Mendoza, saróng Katipunero, na nagsúrat kan saíyang memoirs (yaon sa tataramon na Espanyol) na enot inimprenta ni Perfecto sa Imprenta la Bicolana de M. Perfecto sa Nueva Caceres kan taon 1899, inákò niyáng dakúlà an tabang kainí sa rebolusyon laban sa mga Kastila bagay na inómaw niyá ki Perfecto. An memoirs na iní Iningles ni O.D. Corpus kan 1988 sa titulong History of One of the Initiators of the Filipino Revolution. An tinarám niyáang iní nagtaóng karibóngan huli ta minaluwás dakúlon nang paimprentahan na itinogdás si Perfecto, iyo na nganì an Imprenta de la Sagrada Familia, Imprenta de Nuestra Señora de Peñafrancia, Libreria y Imprenta Mariana asín Imprenta la Bicolana de M. Perfecto. Alágad, sa kawàrán pa nin rekord kun ano an nangyari, mahuhúnà na binabàgó saná ni Perfecto an pangáran kan paimprentahan niyá. Naririsáng an mga paimprentahan na nasambít nagbutwâ sa . 

An mga bantógan na parasaligsig arog nindá G. F.Zaide asín M. Kalaw sinasábi na siyá an "Ama Kan Literaturang Bisaya" asín siring man "Ama Kan Literaturang Bikolnon" sa libro nindá Veloso, Enriquez, asin Alejandro na pinublikar kan Philippine Book Company kan 1973. Tamà saná gayód sabíhon na iní nin huli ta dakól siyáng sinúrat sa duwáng tatarámon na iní.

Natomoyán pa si Perfecto na saróng parasurát na may pagka-lingwista huli sa mga librong bokabularyo na hinamán niyá dapít sa tatarámon na Bikol asín Hiligaynon. Mababansagán man si Perfecto, segon ki Realubit, na "Ama kan Prensang Bikolnon" huli ta siyá an pinakaenot na nagpalagdâ nin peryodiko sa tatarámon na Bikol, An Parabareta (1899-1900).

Siya nagin man editor kan peryodikong La Union (1896-1899) na pinundar ni Fulgencio Contreras sa munisipyo kan Naga, Ambos Camarines asin nasusúrat iní sa lenggwaheng Kastila. 

An pagkahigós ni Perfecto sa pagparasúrat narisá man kan saróng Amerikano na si Frank R. Blake. Sinábi niyáng si Perfecto iyó an sarô sa igwáng pinakadakól na sinúrat sa lokal na tatarámon sa panahón na patapós na an rehimen Kastila. Siring man nabanggít man kan sarong Kastilang exclaustradong Agustinong prayle na si Salvador Pons y Torres si M. Perfecto, na inapód niyáng "queridisimo amigo", igwáng labí sa "ochenta las obras en dialectos regionales escritas y publicadas." 

Nagdalagan siyá para gobernador kan Ambos Camarines kan Nobyembre 2, 1909 asín naelihir. Sa panahón na siyá nagtúkaw bilang gobernador (1910-1912), nagin maribók si saíyang termino. Napiritán siyáng magsàngát nin kasong libelo laban ki Fulgencio Contreras asín ki Julian Ocampo huli sa artikulo na nagluwás sa peryodikong El Camarinense (1908-1913) na kun saen soboót dinuduhágì an saíyang dangóg asín reputasyon. Nakaabót an kaso sa Korte Suprema asin kan 1914, kun kasuarin gadan na siya, siyá an nanggána sa kaso kan ibinabâ an desisyon.

Si Perfecto kontrobersyal na personahe huli sa piráng bagay siríng kan saíyang etnisidad asin kun baga siya talagang padi o bako. 

Igwáng mga parasurát asín parasaligsíg na nagsasábing bakô siyang Bikolano. Siya suboót saróng Ilonggo na napadpád sa Bikol kayâ tataóng magsúrat sa Hiligaynon. An bagay na iní iyóng gayó an isinurat ni Jose Calleja Reyes sa saiyang librong Maharlika. Sa librong ini, siring kainí an sinúrat niyá:

na kun Bikolon:

Alágad, malínaw na si M. Perfecto saróng Bikolano na namundág sa Ligao, Albay asin an sarô niyá nganing akì, si Gregorio Perfecto digdí niyá pinaádal huli ta igwá pa siyáng mga sadíring tawo na maasikaso asín maatáman ki Gregorio. An tugang niyáng si Juan Perfecto na sarô man na padì sinábi ni Salvador Pons y Torres na "natural de albay o de Iloilo, Presbitero..."

An sarô pang kontrobersya iyó, an ibá nagsasábing bakô man nanggád padì iníng si M. Perfecto. An bagay na iní nakumplikar pa huli ta nunca nagsábi si Maria Lilia Realubit na si M. Perfecto nangáging saróng padì alágad sa magkapiráng sinúrat niyá saíyang nasambít na igwáng mga tugang na padì an huri, sindá Juan asín Monico. Pero si Salvador Pons y Torres direktang sinambit si M. Perfecto na saro sa mga pading parasurat igdi sa Nueva Caceres.  Si Manuel Artigas sarong mestisong Espanyol na historyador, sinambit man ngane na si Salvador Pons piglista an dakul na mga presbiteros (padi) sa libro kaining Clero Secular Filipino. 

An sarô man na parasaligsíg alágad doktor sa medisina, si Dr. Luciano P.R. Santiago (igwáng magkapiráng libro na napalagdâ sa saíyang kredito, asín an saro kainí manongód sa mga enot na mga pading Filipino kan panahon nin Kastila, an The Hidden Light: the First Filipino Priests, Q.C. New Day Publication, 1987 nakipagngutiíl na bakóng "pading sekular" si M. Perfecto.

Sa saíyang mga rekord sa Simbahan Katoliko kainíng Dioceses nin Caceres, "lay professional" na nag-adal asin naggradwar si M. Perfecto, alágad sa ibáng kasuratán mismo kan Simbahan na ini sinasábing pading gradwado si M. Perfecto sa Seminario kan Caceres. Bàgo kan taón 1865 daí nin toltól na rekord kan mga pading nagin estudyante sa Seminario. Iní huli ta natoltól saná an mga rekord kan ipiglíto ni Obispo Francisco Gainza an administrasyon kan Colegio-Seminario de Nueva Caceres sa mga Pading Paul.

Sa seksyon na tituladong "Alumni Priests" kan mahìbóg na babasahón opisyal na ipinaluwás kan Holy Rosary Minor Seminary kainíng Arquidiocesis nin Caceres, tituladong Official Declaration of the Holy Rosary Seminary As A National Historical Landmark (5 September 1988, Naga City), sa ika-15ng dahon kainí (mayò numeradong pahina) malínaw na pigsúrat na si Mariano Perfecto naordenan kan taon 1884, kasarabay niyá an tolong nagtapos pagpadi man: Manuel Obana, Juan Ravalo, asin si Inocencio Sayson. Alagad, makangalas huli ta mismo sa tangkáan kan Seminaryong ini, nakagúhit sa bronseng lapida an gabos na mga padi niyang gradwado, asin sa taon 1884 an nakakaág iyó si "Monico Perfecto" asín an limang kadurungan niya pagtapos, iyo sinda Gregorio Alma, Manuel Obana, Julian Ope, Juan Ravalo, asin si Inocencio Sayson. 

Totoo, sa awtentikong, orihinal na libro kan Seminaryo yaon sa pangangataman kan Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres, na sinurat kan panahon bago naglaog an 1900, an talagang nakaguhit na naggradwar kan 1884 bako an Mariano Perfecto kundi an "Monico Perfecto."

An nagkapirá sa mga sinúrat niyá sa tatarámon na Bikol asin Ilonggo:

Sa pagrokyaw kan Sentenaryo kan Katalingkasan nin Filipinas, an Komite kan Arteng Panliteratura kan Pambansang Komisyon sa Kultura at mga Sining (NCCA), naggawad nin sarong pagpilang sa mga parasurat sa iba-ibang rona' kan banwang Filipinas. An inapod na Gawad Bonifacio sa Panitikan iginawad ki Mariano Perfecto kan taon 1998. 



Kan Hunyo 23, 2013, sa okasyon nin pagsurumpa sa katongdan kan mga opisyales kan Sumaro Bikolnon, Inc., an kaayonan na ini naggawad man ki Mariano Perfecto nin sarong posthumous award sa dakulang pagmidbid kan saiyang mga naginibohan para sa kulturang Bikolnon asin Hiligaynon.



Philippines. 1988. 447n pages. Hilnga pahina 433.

Philippine Book Co., 1973. Hilnga pahina 38.





An 1999 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Tobias Fornier sarong ikaapat na klaseng banwaan kasn probinsya nin Antique, Filipiinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 29,772 katawo na nageerok igdi.

An Tobias Fornier nababanga sa 50 barangay.









An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany.



Ini an  para sa Pag-ukit o hanap-buhay sa pagkurti kan laboy asin kan kahoy.



Si Domingo Isaac Abella (c. 1866 - Enero 4, 1897) saro sa inaapod na Quince Martires na inaresto kan mga Kastila, pinagbista sa salang rebelyon asin pinagbadil sa Luneta. Sa edad na 31 kan nagadan, siya an pinakahubin sa mga martir. Siya sarong agrimensor asin an mga magurang niya iyo sinda Manuel P. Abella asin Bibiana Isaac.

Siya nagin kaapil sa Katipunan asin maigot na nagbabali sa mga tiripon kan mga Katipunero sa Kabite. Nagtatabang siya sa pagpadakula kan grupo mala ta sagkod sa pag'agda sa mga Agta sa Bukid Isarog saiyang ginibo.





Si Gualberto Cea Manlagñit (namundag, Hulyo 28, 1938) sarong Bikolanong abogado, pulitiko, pilantropo, pintor, parasurat, orador, kolumnista, peryodista asin aktibista.

Si Manlagñit nagkua kan saiyang elementarya sa Tigaon Elemntary School alagad tinapos niya an ika-6 na grado sa Sta. Clara Academy. Valedictorian siya pagtapos sa elementarya. Nag'adal sa haiskul kan Ateneo de Naga (Batch 1955) (ngonyan Ateneo de Naga University), na may mga honors man dangan nag'adal sa kolehiyo kan Ateneo de Manila University asin kan saiyang abogasya, asin siya tolong taon sa nasabing unibersidad, pero nagtapos sa Unibersidad nin Nueva Caceres. Nakapasar siya sa Bar kan 1962. 

Namundag sa Tigaon, Camarines Sur, an naagom niya iyo si Venida Moll na tinawan siya nin limang aki- si Ferdinand(negosyante), Melquiades(negosyante), Crescenta (doktora), Gualberto, Jr.(negosyante), asin si Maria Celestina M. Tam (abogada). An ama niya nagngangaran na Pedro Tan Manlagnit na namundag sa Calolbon, Catanduanes, asin an saiyang ina iyo si Amparo F. Cea. Sinasabi niya na siya may dugong Chino ta an lolo niya sa ama sarong Chino ngane na an ngaran Tan Sia Nga.

Kan 1964, siya nanombrahan bilang election registrar sa Garchitorena alagad kan taon 1967 nagbalik sa Tigaon. Pag'eleksyon kan 1968, sa edad pa sanang 30, siya nagdalagan bilang alkalde asin nakaluwas. An pwesto niya sa katongdan na ini nag'abot 1971. Ta dai na siya nagpa'reeleksyon, naghubo siya sa siyudad kan Naga kun saen nagpraktis siya kan saiyang abogasya.

Dangan kan mga taon 1974-76 nasibot man siya sa pagtanom nin tubo asin, bako sana si mga daga niya an saiyang pigtanoman, nagkapot man siya asin nagpadalagan kan mga tubohan na rinibong ektarya kun saen an kapitalista iyo an sarong tawo nagngangaran Manuel Peña. Taon 1977-78 napaduman siya sa Manila kun saen siya an nagin abogado kan sarong Business Guild nin mga resto bar asin mga nigthclub. An pamayo kan nasabing kasararoan iyo mansana si Miguel Peña. 

Manta na pabalikbalik mansana siya igdi sa syudad kan Naga, naisip niya magtogdas kan peryodikong Bandillo kan taon 1981  na an enot niyang editor iyo si Alfredo Calara, Jr.. Nagin niyang nguso ini sa pagpahayag kan mga abuso kan administrasyon ni Marcos kan an panahon na idto yaon pa sa ley militar. 

Alagad, amay pa ngane kaidto, kan 1978, siya saro sa doseng nagkandidato sa Bicol Saro na nagdalagan para sa assemblyman sa Interim Batasang Pambansa na an kairiba niya iyo sinda Monico Imperial, Victorino Ojeda, Rolando Falcon, Salvador Princesa, Eddie Alanis, Alfredo Tria, Mariano Trinidad, Roger Panotes, asin si Jose Bunao. Siring man, aktibo siyang nagtabang sa grupo kan "Apat na Agila" (Luis Villafuerte, Boboy Alfelor, Rolando Andaya, asin Edmundo Cea) kan ini magdaralagan sa Regular na Batasan Pambansa kan taon 1984. Sa pagbuntog niya sa pulitika asin pagkampanya niya igdi, igwa man panahon naglado siya asin nagin myembro kan PDP-Laban y nagin siyang chairman probinsyal kan partidong ini igdi sa Camarines sur.

Aktibo siya hanggan ngonyan sa pagpraktis komo sarong abogado, alagad pagkamoot niya an magtokda' nin mga rawitdawit, mga kantang adaptation, magsurat nin mga osipon asin mga saysay dapit sa historya asin kultura. Sa mga kolum niya kan igwa pa siyang peryodiko aktibo siyang nagkokomento manongod sa pulitika sa probinsya. Sa ngonyan, dawa dai pa totoo naimprinta, igwa na siyang hinaman na diksyunaryong Ingles-Bikol (tolong tomo), sadiring autobiograpiya, asin sinurat na salaysay manongod kan kalakawan kan tyempo Hapon igdi sa Camarines Sur. Pirang beses naman siyang nagsabay sa pa-eksibit nin mga pintura niya kairiba an mga ibang Bikolanong pintor asin nakapaluwas na siya kan enot na pinalagdang libro niya nin mga awit asin berso. Ini tituladong Sa Baybayon nin Sisiran': 100 na Berso asin Awit, na ibinungsod sa Ateneo de Naga University kan Marso 7, 2011.



An libro niya nin mga berso asin awit sinasabing piling antolohiya kan mga tinokda' niya sa laog nin haros limang dekada, poon 1950 abot 2009. "Iba-ibang tema dapit sa pagkamoot, mga kadunongan asin mga makangingising istorya nin banwaan, asin an halangkaw na paghiling sa mga manipestasyon nin buhay iyo an pigtatampok sa obra kan poetang".  si Manlagñit.

An pinakahuring onra saiyang nakamit iyo an sarong Pagmidbid na iginawad saiya kan banwaan nin Tigaon kan Agosto 10, 2011 durante kan Tig-Aw Festival, "para sa saiyang mga pambihirang naginibuhan asin mga ambag para sa pagpauswag kan Kultuang Tigawnon bilang sarong prolipikong parasurat nin mga berso, awit, saysay asin osipon, bilang kolumnista, pintor, orador,kampeon kan ahedres, mahigos na serbidor kan banwaan, asin masarig na pailihan kan kasaraditan na naapi." 

Siya nagin kaapil duman sa Academiang Bicol, sarong kasararoan sa kultura na tinogdas ni Juan Triviño. Sa pag'aling'aling, siya mahusay magkanta asin magkawat sa ahedres mala ta kan medyo hubin pa siya, nagbabali siya sa mga pakontes sa ahedres sa Manila asin saiya nang nadaog sa kawat si bantogan na parakawat chess na si Florencio Campones. Kan siya medyo hubin pa, toriyok siyang parabulang asin kag'ataman nin mga pambulang na lalong. Nakakaabot siya kun saensaen sa bilog na Filipinas sa pag'ayon sa mga darakulang derby. Kan mga enot na taon man, personal niyang ginagastusan an pag'ama nin mga pakontes asin mga ralaban sa kampeonato sa ahedres sa maigot na ma'wot niyang makalakop an pagkawat ahedres sa mga kahubinan asin may magtalubo nin Bikolanong kampyon sa chess na pwedeng isa'pag sa mga internasyonal na kawat kani. 



 

Selyo kan Antique

Mayo 20 an ika-140ng aldaw kan taon (ika-141 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 225 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Sabi ni Levy titulo nin sarong kolum ni Liberato Aureus sa Bicol Mail. Kaidto regular, pero ngonyan medyo pasoro-solbod na sana. Kan mga enot na taon an dinadarang pangaran, Ilampog Ilabay. An saiyang kolum barasahon nanggad ta makangisi, makapapusngak pa ngane, minsan makidit sa pagtuyaw, huli sa magagayon na pagtarahi kan mga pasuba asin mga pang-waki' niyang oro-istorya. Dai nakakalihis sa saiyang pagtalayop an iba-ibang sektor kan sosyedad. Mala ta igwa siyang masubang mga tuyaw sa mga mag'aragom, sa mga may number 2, mga pulitiko, sa simbahan, sa akademya, sa ordinaryong pulis asin namamanwaan. 

Sarong halimbawa sa suba niya iyo an klasikong osipon niya na "an mga padi (daa) ngonyan atubang na kun nagmimisa ta pigtatandaan kun siisay naglilimos."

An saiyang kolum na halaumber 2, wig nang nagluluwas, nagresulta sa pagpalagda' kan Bicol Mail nin sarong libro na kadamotan kan mga nagluwas na sa saiyang kolum nin pirang taon. Pinagbungsod ini kan Hunyo 18, 2007, sa titulong An Sabi Ni Levy.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Manuel Molina Quezon (19 Agosto 1878 - 1 Agosto 1944) an inot na presidente kan Filipinas kan ini ipigtindog na Komonwelt kan mga administrador na Amerikano. Siya namundag sa Baler, Tayabas (ngunyan Quezon). Alagad, siya hinihiling man na ikaduwang presidente kan Filipinas sa parte kan mga Pilipino huli ta siya an nagsunod ki Emilio Aguinaldo kan an huri itugdas an suboot inot na Republika dawà nganì totoo dai ini binisto kan gobyerno kan mga Amerikano kan panahon na idto.

An saiyang mga magurang iyo sinda Lucio Quezon asin Maria Molina, anas mga paratukdo na mga taga-Baler, Tayabas man. An naagom niya iyo an saiyang pinsan, si Aurora Aragon Quezon asin apat an saiyang aki- si María Aurora "Baby" Quezon (1919-1949), María Zeneida "Nini" Quezon-Avancena (1921-), Luisa Corazón Paz "Nenita" Quezon (1923-1923) asin si Manuel L. "Nonong" Quezon, Jr. (1926-1998). An saiyang makuapo, si Manuel L. "Manolo" Quezon III (1970-), sarong prominenteng parasurat, asin paraadal sa pulitika kan nasyon, inginaran saiya.

Sa primariyang adal niya an nagtokdo saiya iyo an ina niya na mestisang Kastila asin maestra man sa lugar ninda. An ama niya saro man na mestisong Intsik na namundag sa Paco, Manila, sarhento sa Hukbong Kastila.

Nagklase man siya sa San Juan de Letran College asin pakatapos kaini nagin siyang profesor sa Unibersidad kan Santo Tomas, na digdi ngani nagpoon siya pag-adal abogasya alagad nasibol kan magbungkaras an Guerra Espanyol-Amerikano. 

Enot pa kaini, nagin man siya rebolusyonaryo sa lindong ni Emilio Aguinaldo asin an pakilaban niya sa mga Kastila pinahiling niya an kaisogan asin pagka-pogoso mala ta nagpoon siya sarong private asin nakamit na an ranggong major. Taon 1899, napiritan siyang magsuko sa mga amerikano, nakulong anom na bulan asin pakaluwas nagpasiring nang Manila.

Taon 1903, natapos na niya an kursong abogasya sa Unmibersidad kan Santo Tomas asin nakapasar siya sa eksamen nin mga abogado, na nakamit an ika-apat na pwesto. Nagpraktis siya sa Baler alagad binutsan niya an praktis ta nagpanombra komo piskal sa Mindoro, sunod sa Tayabas. Kan taon 1906, nagdalagan bilang gobernador probinsyal asin nanggana. Igdi na duminakula an karera niya sa pulitika huli sa husay niya mag-osol kan mga isyu na popular asin moot kan tawo na an iba nagsasabi oportunista siya sa estratihiya pangpulitika.

Kan taon 1907, nagin siyang Representante sa enot na Asambliya kan Filipinas kun saen nagsirbe siya bilang majority floor leader asin Chairman kan Committee on Appropriations. Poon 1906 abot 1916 saro siya sa duwang resident commissioner kan Filipinas duman sa Kamara Representante kan Estados Unidos asin maigot siyang nagtolod sa pagpasar kan inapod na Philippine Autonomy Act o Jones Law.

Siya naelihir sa Senado kan taon 1916 asin halawig an pagsirbe niya igdi komo Presidente, mala ta inabot 19 taon o abot 1935. Manta, siya an enot na naglakaw sa Amerika na magin talingkas an Filipinas asin an paghingoa niya nagbunga sa pakalusot sa Kongreso kan Estados Unidos an sinabing Tydings-McDuffie Independence Law kan taon 1935.

Si Quezon iyo an enot na nagin presidente kan Komunwelt nin Filipinas kan taon 1935 sa lindong kan Partido Nacionalista. Sabihon pa, sa eleksyon nasikwit niya an 68 porsyento kan boto kontra sa duwa niyang kalaban na iyo sinda Emilio Aguinaldo asin Obispo Gregorio Aglipay.

Kuta sa Konstitusyon kan Filipinas ipinapangalad an magdalagan liwat sa parehong pwesto nin pagkapresidente. Alagad, kan taon 1940, pig-emyendahan an Konstitutsyon asin sa eleksyon nasyonal kan taon 1941, nakadalagan siya otro komo kandidato. Nakaluwas siya sa pagkapresidente, mala ta daog-daog niya an kalaban niyang si dating Senador Juan Sumulong ta naripol niya an 82% kan boto.

Masasabi man na may makatawo siyang akto kan siya, katuwang si High Commissioner Paul V. McNutt, tinugotan palaogon an mga pailing Judeo na nagdurulag sa mga pasistang rehimen duman sa Europa. Tinabangan niya man an mga nagpaili na makadakit duman sa Mindanao.

Susog sa re-organisasyon napalaman sa Akto, si Pres. Quezon nabadoan nin poder na magnombra nin gabos-Pilipino na myembro sa Korte Suprema. Poon 1901 abot 1935, an Korte Suprema pirmeng Pilipino an Pamayong Hukom alagad an kadakulan kan myembro mga Amerikano. Naanas Pilipino an myembro sa Korte Suprtema kan an Komunwelt kan Filipinas matogdas kan taon 1935. An enot na nombramiento ni Quezon iyo sinda Claro Recto asin Jose Laurel sa pagsangle sa mga Amerikanong hukom. An bilang kan myembro sa Korte ginibo nang kagsaro (11): sarong Pamayong Hukom asin sampolong Katuwang na Hukom asin ini natukaw en banc o sa duwang dibisyon na may limang hukom lambang saro.

Kan suminakyada an mga Hapon igdi sa Filipinas kan Ika-2 Giyerang Pangkinaban, napiritan si Guezon na magdulag pasiring Corregidor, tapos sa Visaya asin Mindanao. Sa imbitasyon kan Estados Unidos, nag-ebakwet siya sa Australia dangan nagdakit na siya sa Amerika kun saen sa estado kan Washington, DC ikinaag niya an kwartel kan saiyang gobyerno kan Kumonwelt nin Filipinas.

Duman nagsirbe siya komo myembro kan Pacific War Council asin saro sa kagpirma sa Deklarasyon kan Burunyog na Nasyon (UN) kontra sa Pwersang Axis. Duman man sinurat niya an saiyang autobiografia (Good Fight, 1946).

Si pagsulwak kan Ika-2 Giyerang Pangkinaban asin pagsakyada kan mga Hapon igdi sa Filipinas nagresulta sa pasaro-sangle kan komposisyon kan Gabinete. An Oreden kan Ehekutibo Nu, 390 petsado Des. 22, 1941 winara na an Departamento nin Interior asin nagkaag nin bagong orden nin pagsasalida. An Orden nin Ehekutibo Nu.396, petsado Des. 24, 1941, pinagreoganisar an Gabinete asin an trabaho kan Sekretaryo nin Hustisya ipinairarom sa pagsasakop kan Pamayong Hukom kan Korte Suprema.

Nagadan si Quezon huli sa helang na tuberculosis duman sa Saranc Lake, Nweba York. An saiyang restos ngonyan nakalubong sa Quezon Memorial Circle, Quezon City, Philippines.







An buksing (gikan sa boxing) sarong kawat sa lado nin pakorosugan na igwang duwang parakawat na may may parehong gabat an naglalaban.

[[File:Ph locator batangas mabini.png|thumb|right|280px|An mapa kan Batangas kun saen ipinapaheling an namomogtakan kan Mabini]]

An Mabini sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Ini namomogtak sa Peninsula nin Calumpang sa pag'ultan kan Sola' nin Batangas sa subangan asin kan Sola' nin Balayan sa solnopan. Susog sa senso kan 2007, igwa ini nin populasyon na 40,629 katawo sa 7,025 na kaharongan. An banwaan ipigngaran ki Apolinario Mabini, sarong Filipinong heroe.

An Mabini bantog kan saiyang mga lugar na roripan asin isnorkelan.

An Mabini nababanga sa 34 mga barangay.





An Altavas sarong ikaapat na klaseng banwaan sa provincia kan Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,692 katawo na nageerok igdi.

An Altavas nababanga sa 14 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1894 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Calapandayan sarong barangay kan banwaan nin Subic, Zambales, Filipinas.





An Magpet sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 44,114 na katawo na nageerok igdi.

An Magpet nababanga sa 32 barangay.











Si Jay Salvador III Salvosa sarong Bikolanong parasurat gikan sa Syudad nin Naga. An saiyang usipon na Cinarding iyo an nag-primera premyo sa 2012 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon. Siyá nagtutukdô sa Ateneo de Naga na Unibersidad.







An Laak sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 66,607 katawo na nageerok igdi.

An Laak nababanga sa 40 barangay.









JNVFMJFNJNDJN JM JHFDVNBCDJG NBVVNDBGNBFGNVJFGNJNVJGNJBH NVHJVNGJKFJKSKNMVBJFGNSHBNSNHMGNJSGNFVJKN

An Cupello sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Kim Du-bong (Korea:김두봉, 16 Pebrero 1889 – 1961(?)) an ika-1ng President kan North Korea poon 1948 sagkod 1958.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Laos sarong nacion sa Asya.





Penal na karibayan iyo an sarong teoriya kan pagbabayad-sala na yaon sa laog kan Kristiyanong teolohiya, espesyal na kairibahan kan mga Repormadong tradisyon. Ini nag-aargumento na si Kristo, sa paagi kan saiyang sadireng pagsakripisyong pagpili, pinagpadusahan (pinagpenaran) bilang karibayan kan mga parakasala (karibay), kaya minapakontento sa mga kahagadan nin hustisya tangani na an Diyos hustohan na makapagpatawad nin mga kasalan. Ini iyo kaya an sarong espisipikong pagkakasabot kan karibayan nin pagbabayad-sala, na kun saen an natura nin karibayan na kagadanan ni Hesus an nasasabutan na kamangnuhan kan sarong karibayan na pagpapadusa.



Pelikulang Pilipino

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Handiong (Oktobre 1983 - Desyembre 1997) sarong semanal na peryodiko sa syudad kan Naga na pagsasadiri asin pinublikar ni Abogado Alfredo Tria. 

Parati nag'aanom na pahina, an mga kolumnista igdi iyo sinda Nenita Quiñones, Ramon Brillante, Ramon Tolaram, Jose de Jesus asin an parasurat na may tagong-ngaran na Amanda.

An pangaran kan peryodiko inarog sa pangaran kan sarong mitikong pigurang si Handyong na saro sa hadeng heroe sa epikong Ibalong.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



 · 

An Pampango o Kapangpangan sarô mga etniko sa Filipinas.



An Pebrero iyo an ika-2ng bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Ini an pinakahalìpot na bulan na igwang diit sa 30 aldaw.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Abril 14 an ika-104ng aldaw kan taon (ika-105 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 261 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Venice sa rehiyon Veneto.







Si Emilio Mwai Kibaki (namundag Nobyembre 15, 1931 iyo an presente asin ikatolong Presidente kan Republika nin Kenya.

Si Kibaki dati iyo an Bise-Presidente kan Kenya nin sampolong taon (1978-1985) asin nagkapot man siya nin mga katongdan sa gabinete, komo Ministro nin Pinansya (1969-1981), Ministro sa Home Affairs (1982-1988) asin Ministro sa Salud (1988-1991), mga pwesto na kun saen siya naomaw na gayo.

Pakadimitir niya sa ultimo niyang pwesto kan 1991, si Kibaki nagserbi komo sarong oposisyon na Myembro kan Parlamento sagkod na siya nagtukaw bilang ikatolong presidente kan 2002. Siya nagdalagan otro sa 2007ng eleksyon asin siya sinasabing naggana alagad dakul an akusasyon na dinaya niya an borotohan. Pero sa imbestigasyon kan sarong independienteng komisyon, naaraman na an darayaan lakop, sa lado niya asin siring man sa lado kan saiyang mayor na kalaban, si Raila Odinga, asin mayong malinaw na resulta kun siisay an talagang nanggana.] Alagad, naareglo man giraray an diringkilan asin, sa areglong pigtarabangan kan mga nasyon sa Aprika, kan Estados Unidos asin kan Reyno Unido, siya man giraray an Presidente asin si Odinga iyo an pinatukaw na Primer Ministro sa binilog na gobyernong koalisyon. 







An Ciudad nin Baybay (Ingles: City of Baybay; Filipino: Syudad ng Baybay) sarong  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Baybay sa 92 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Provincia nin Teramo sarong provincia kan rehiyon Abruzzo sa katahawan kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Teramo.







Si Roger Federer (namundag, Agosto 8, 1981) sarong Swisong propesyonal na parakawat tennis asin siya rinaranggong ika-3 kan ATP. Alagad, dakul nanggad na mga kritiko, asin mga dati saka mga parakawat tennis ngonyan na hinihiling siyang iyo an pinakamahusay sa gabos.







An Sibuco sarong  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Sibuco sa 28 barangay.







Pebrero 28 an ika-59ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 310 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (311 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 27.





Si Jacinto Ursua (Hulyo 1, 1885 - Desyembre 10, 1958) saróng Bikolista, kagsurat kan hayokong na obra historikal na tituladong "Halipot na Agi-agi kan Buhay ni Elias P. Angeles asin Felix Plazo." 

Siya namundag sa Libmanan, Camarines Sur asin nagadan sa siyudad nin Naga sa edad na 73. Ilinubong siya sa sementeryo katoliko kan Penafrancia, igdi sa siyudad nin Naga. Aki siya ni Vicente Ursua ki Tecla Aureus y Ibarra.



Koreano an opisyal na tataramon kan Korea del Norte asin Korea del Sur. Ini man an sarô sa duwang opisyal na mga tataramon sa Yanbian Korean Autonomous Prefecture kan Tsina. Igwa nin haros 80 milyon na parataram nin Koreano na may darakulang grupo sa manlain-lain na mga estadong Dating-Sobyet asin kan mga populasyon sa Tsina, Australya, Estados Unidos, Canada, Brasil, Hapon, asin an pinakáhuri an Filipinas.

An sistemang pansusurat kan Koreano ay pigaapud na Hageul. Ini ay sarong sisteming alpabetiko asin ponetiko. Dakula an utang kan Koreano sa tataramong Intsik. Naabot sa 50% kan bokabularyo kaini na hale sa Intsik.



1988

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Taal saróng ikaapát na klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2010, igwáng 51,503 katáwo an nageerok digdí.

An Taal nababangâ sa 41 barangay.



An Deklarasyon nin Katalingkasan kan Filipinas nangyari kan Hunyo 12, 1898 sa Cavite el Viejo (ngonian Kawit), Cavite, Filipinas. Sa pagbasa sa publiko kan Acta kan Deklarasyon nin Katalingkasan, pigproklamar kan pwersa kan rebolusyonaryong Filipino sa irarom nin Heneral Emilio Aguinaldo an soberanyo asin katalingkasan kan Islas Filipinas sa kolonya kan Espanya na nadadaog pa sana sa Guerra kan Manila kan Guerrang Espanyol-Amerikano.

An deklarasyon dai pigbisto kan Estados Unidos o Espanya.

Sa atubang kan dakol na tawo, pigproklamar an katalingkasan kan Hunyo 12, 1898 magtigbabayong hapon sa Cavite sa harong nin Heneral Emilio Aguinaldo may 30 kilometros sa sur kan Manila. Nahiling digdi an pagbiklad kan Nasyunal na Bandera kan Filipinas na gibo sa Hong Kong ni Marcela Agoncillo, Lorenza Agoncillo sagkod Delfina Herboza, asin pagpatogtog kan Marcha Filipina Magdalo komo Nasyunal na Awit kan nacion na Lupang Hinirang ngonian. Ini komposisyon ni Julian Felipe asin pagtogtog kan bada San Francisco de Malabon.

An Acta kan Deklarasyon nin Katalingkasan pig-andam, pigsurat, asin pigbasa ni Senior Ambrosio Rianzares Bautista sa tataramon na Espanyol.





An Caibiran sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Biliran, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 20,616 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Caibiran sa 17 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.







Si Jose "Joebar" Villafuerte Barrameda, Jr. (namundag, Hunyo 22, 1939) saróng Bikolanong historyador, peryodista, asín kagsurat kan librong A Glimpse of the New Jerusalem Underneath a New Moon: Catalincasan! The Fall of Spanish Camarines in Ciudad de Nueva Caceres on 19 September 1898. 

An saíyang mga magúrang iyó sindá Jose B. Barrameda (1914-1981) asín Josefa P. Villafuerte (1915-2007). Napangagóm niyá si Luzviminda R. Martinez asín an saindang pagsasarô nagbúnga nin limáng aki: Byronjose, Caitlin Anjelica and Noe Solomon, Dylanjose, Eljayjose, Flynnjose asin mga makuapo na sinda Noejose†, Anjelica Denize, Shane Jose asin Nathanjose.

Nag-adal si Barrameda nin elementarya sa Naga Parochial School kun saen nagtápos valedictorian, an sekundarya sa Ateneo de Naga.. Sa Unibersidad kan Santo Tomas natápos niyá an Batsilyer en Artes , major sa Journalism. Kadugangan pa sa adal niya iyo si pagkua niya asin pagtapos kan kurso sa Applied Sociology asin Anthropology (audit). Nagpa-Estados Unidos siyá asin sa California, sa sarong unibersidad, nag'entra siya sa kurso manongod sa film making.

BYCADELF BROS.Goldprint. Naga City. Philippines. 2009. 146 pages. ISBN 98-91-0357-07-9





An Lupang Hinirang (sa Bikol, Dagang Sinanglitan) iyo an opisyal na titulo kan awit pambanwaan kan Filipinas. An musika kaini tinokda' ni Julian Felipe kan taon 1898 asin an letra kaini dati nakasurat sa Kastila na pinagguno' kan 1899 sa rawitdawit na kinompos ni Jose Palma, nagngangaran, Filipinas.

Sa komun na arapodan, orog na sa mga eskwelahan, natotomoyan ining Bayan Magiliw.

Kan mga taon 1940, an kantang ini ipinalis sa Tagalog alagad an opisyal na bersyon na aprobado asin sagkod ngonyan iyo pa an pinapadanay pinaluwas kan 1956, dawa totoo may mga dikit na pighira si Felipe Padilla de Leon igdi kan mga taon 1960. An huring bersyon na ini orog na pinapusog komo opisyal sa pinaluwas na Ley Republika 8491, ley na inapod ''Flag and Heraldic Code of the Philippines.''An kantang ini ipinalis naman sa Ingles asin sa iba-ibang tataramon kan kinaban asin sa mga iba-ibang lenggwahe kan Filipinas.



Bayang magiliw Perlas ng Silanganan, Alab ng puso Sa dibdib mo’y buhay.

Lupang hinirang, Duyan ka ng magiting, Sa manlulupig, ’Di ka pasisiil.

Sa dagat at bundok, Sa simoy at sa langit mong bughaw, May dilag ang tula at awit Sa paglayang minamahal.

Ang kislap ng watawat mo’y Tagumpay na nagniningning, Ang bituin at araw niya Kailan pa ma’y ’di magdidilim.

Lupa ng araw, ng luwalhati’t pagsinta, Buhay ay langit sa piling mo; Aming ligaya, na ’pag may mang-aapi  Ang mamatay nang dahil sa ’yo.

Dagang namo-motanAki ka nin siranganTingraw niyang malaadNasa si-mong daghan.

Rona kang mawiliNagimatan bayaniAn mansalakayDai ka babatayan.

Sa si-mong langit, bukidHayop kadagatan siring manNagkukutab nagbabanaagAn si-mong katalingkasan.

Simong bandera na nagkikintabSa hokbo naglayawDai nanggad mapaparaAn simong bitoon Aldaw.

Dagang nawilihan, maogma, maliwanag,Sa limpoy mo hamis mabuhayMinamarhay mi kun ika pagbasanganAn buhay mi si-mo idusay.

Yutang tabononMutya nga masilakonPutling bahandiAmo kang gimahal

Mithing gisimbaYuta s’mga bayaniSa manlupigonPagadapigan ka

Ang mga bungtod mo ug lapyahanAng langit mong bughawNagahulad sa awit, lamdag saKaliwat tang gawas

Silaw sa adlaw ug bituonSa nasodnong banderaNagatimaan nga buhion taAng atong pagkausa

Yutang maanyag, duyan ka sa pagmahalLandong sa langit ang dughan mo;Pakatam-isom namo kon maulipon manAng kamatayon sa ngalan mo.

Ini an orihinal na letra ni José Palma sa Espanyol.

Tierra adoradaHija del sol de Oriente,Su fuego ardienteEn ti latiendo está.

¡Tierra de amores!Del heroísmo cuna,Los invasoresNo te hallarán jamás.

En tu azul cielo, en tus auras,En tus montes y en tu mar,Esplende y late el poemaDe tu amada libertad.

Tu pabellón, que en las lidesLa victoria iluminó,No verá nunca apagadosSus estrellas ni su sol.

Tierra de dichas, de sol y amores,En tu regazo dulce es vivir.Es una gloria para tus hijos,Cuando te ofenden, por ti morir

An pigIngles na ini tokda' ni Senador Camilo Osias asin ni Mary A. Lane. 

Land of the morning,Child of the sun returning,With fervor burningThee do our souls adore.

Land dear and holy,Cradle of noble heroes.Ne'er shall invadersTrample thy sacred shore.

Ever within thy skies and through thy clouds,And o'er thy hills and sea,Do we behold the radianceFeel the throb of glorious liberty.

Thy banner, dear to all our heartsIts sun and star alightO never shall its shining fieldBe dimmed by tyrants might.

Beautiful land of love, O land of light,In thine embrace 'tis rapture to lie;But it is glory ever, when thou art wrongedfor us, thy sons to suffer and die.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Setyembre 2 an ika-245ng aldaw kan taon (ika-246 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 120 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An San Juan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Siquijor, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Juan sa 15 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Hulyo 7 an ika-189ng aldaw kan taon (ika-190 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 176 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Tapaz sarong ikatolong klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 47,059 na katawo an nageerok igdi.

a.	Lokasyon — An Tapaz yaon sa latitud na 11º 09’ to 11º 09’ 42” asin sa longitud na 121º 11’ abot 122º 34’ 45”.

Natataidan ini sa norte-solnopan asin norte-subangan kan banwaan nin Jamindan kan probinsya nin Capiz, sa amihanan kan Libacao, Aklan, sa subangan kan Dumalag, Capiz, sa solnopan kan probinsya nin Antique asin kan probinsya nin Iloilo, orog na kan mga munisipyo nin Janiuay, Lambunao, Calinog asin BingawanIt.

An Tapaz namukna kan 1835 asin dati parte kan Dumalag. Kan 1874, an Tapaz dineklara nang independienteng paroko ni Obsipo Mariano Cuartero kan Jaro, Iloilo,.

OFFICIAL SEAL



An Tapaz nababanga sa 58 barangay.









An Sindangan sarong primera klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Sindangan sa 52 barangay.







Si Potenciano "Poten" Valladolid Gregorio, Sr. (19 Mayo 1880 - Pebrero 22 1939) saróng Bikolanong musikero na bantóg bilang kompositor kan Sarong Banggi. An duwá sa iba pa niyáng komposisyon iyó an Pusong Tagob nin Sakit asín Hinoyop-hoyop nin Dios alagad bakóng gayo kabantóg aróg kan Sarung Banggi. 

Namundág siyá sa Sto. Domingo, Albay (dating Lib-og). Sindá Narciso Gregorio asín Canuta Balladolid an saíyang mga magúrang. An agóm niyá iyó si Dominga Duran asín sindá nagkaigwá nin pitóng akì: si Salvador, Victoria, Narcisa, Eriberto, Encarnacion, Monico, asin Potenciano, Jr. Nagadan siya sa edad na 59 sa Honolulu, Hawaii asín piglubong sa Sementeryo nin La Loma, Ciudad nin Quezon. An padábang apód saíya kan mga partidaryo iyó "Lolo Poten".

Si Gregorio bantóg na kompositor, asín oróg na bantóg bilang kaggíbo kan kantáng Bikolnón na Sarung Banggi na dakól an naghuhúnà na sarô sanáng awit-banwáan kan ronang Bikol. Kinompos niyá an Sarung Banggi kan nag-eedad pa saná siyáng 17 anyos kan 1897, taón na nagtúga nin grabe an bulkan Mayon. 

Binibisto siyáng henyo sa pagbyolin asín nakanoód siyá sa musika sa pagtotokdô ni Padre Jorge Barlin kan iní cura paroco (1883-1885) sa Li-bog. Kan nagrarárom na an saíyang pag-adal sa musika, nagpoón na siyáng magkompos para sa simbahan sa saíyang paghingóa. Tinabángan man siyá kan saíyang tugang na si Bernardo na iyó an nag-organisar kan Banda de Li-bog. Dangan siyá na an nagkapót kan baton kan Banda sagkód na umabót an taón 1919 kun kasuarín nagin myembro siyá kan Philippine Constabulary Band. 

Si Col. Walter H. Loving, iyó an nag-alok saíya na maglaóg sa Philippine Constabulary Band kan napangalás iní sa ipinakíta ni P. Gregorio an saíyang pambihírang abilidad sa musika. Kan maisíhan na siyá mismo an kagkompos kan Sarung Banggi, tolos siyáng inákò ni Col. Loving sa banda huli man sa abáng pasil P. Gregorio na magtogtóg sa anóman na instrumento musikal.

Nabílog an kantang Sarung Banggi kan 1962, kan napamatá an 72 anyos na si P. Gregorio sa pagkatúrog kan igwáng nadangóg na naghuhúning gamgám sa tahaw kan kiniskinís nin mga dahon. Iní sosog ki Hilario Balilo, dating alkalde kan Sto. Domingo asin namamayó kan Sto. Domingo Historical and Cultural Society, sosog sa osipón ni Justo Gregorio. Dagdág pa, enot na tinogtóg an kansyon kan piyesta sa Guinobatan, Albay kan Agosto 15, 1910. Enot na tinogtóg an Sarung Banggi sa bandurya dangan sa pyano.

Alágad, sosog ki Resureccion Gregorio, sarô sa mga makuápo sa tuhod ni Poten, kinompos an kantang iní kan taón 1897 kan an bulkan Mayon nagtúga asín napiritán an saindáng pamilya na mag-ebakwet sa barangay Salvacion. Dumán napasabngán siyá sa pagkompos sa tahaw kan ragobnób kan Bulkan. Sosog man ki Merito B. Espinas, saróng parasurat sa kultura, kinompos an kantang iní kan Mayo 19, 1910.

Natomtóm an orihinal na kopya kainí kan magkasulóng lakópan sa Li-bog kan Enero 19, 1961. Sa kasulô na idtó, patî an kagduwá (12) pang mayor na mga kantang kinompos niyá sa Bikol nakadámay huli ta an lumang haróng kan mga Gregorio narádas man.

An kansyon na iní igwáng tolóng bersyon, dawà nganì totóo an nakatalâ sa plaka asín mga CD an duwáng parapo saná an paratíng pinapalamán. 

Huli sa paglakóp kan kantang iní sa bilog na Kabikolan, igwang nadúgang na mga parte asín mga tatarámon na daí segurado kun an mga iní tunay na kabtáng pa kan orihinal na komposisyon ni Potenciano Gregorio, Sr. Arog kan ika-duwang bersyon, an sa hurihán may nagdudúda na katakín iní sa orihinal na kinompos niyá. Siring man, an ika-3ng bersyon dai aram nanggád kun an ika-3ng parte katakín sa orihinal na tokdâ ni Gregorio, Sr.

Iní an ikatolóng parte kan ikaduwáng bersyon:

Asin iní man man an ikatolóng parte kan ikatolóng bersyon: 



Donald H. Keefer (August 18, 1916) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1832 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An simbahan iyo an edipisyo o estruktura na an enot na katuyohan iyo an paggamit kaini bilang tiponan o ripondiponan kan mga nagsasamba. Dati, an mga Kristiyanong Hudyo nagtataragboan sa sinagoga, arog kan inapod na Senakulo, o sa mga harong-harong sana. Kan an Kristianismo nagtalubo asin nagin akseptado kan mga gobyerno, mga kwarto, dangan darakula nang edipisyo pigtorogdok sa hayag na katuyohan nin Kristiyanong pagsasamba. 

An mga tradisyonal na edipisyong simbahan parati sa pormang krus asin igwang torre o kupula. an mga mas modernong mga simbahan dakul na an iba-ibang estilo sa arkitektura asin pagkamorogtak. Dakul na mga edipisyo na dati iba an gamit, piggibo nang simbahan asin siring man, an mga dating simbahan nangyari nagigin iba an pigkakagamitan arog kan ini nagigin nang museo. 



Selyo kan Bataan

Selyo kan Agusan del Norte

An Charlotte's Web (1973) sarong adaptation na pelikula kan bantog na nobelang Charlotte's Web ni E. B. White kan 1952.



Si Simeon Ola (2 Sep., 1865 - 14 Peb., 1952), sarong rebolusyonaryong Bikolano kan Panahon nin mga Amerikano. Namundag sya sa Guinobatan, Albay. Linabanan niya an mga kolonyalistang Amerikano sa kabukidan kan Albay hanggan magsukò kan Septyembre 25, 1903. Siya an pinakahuring nagsukong Pilipinong Heneral sa laban sa mga Amerikano. 

Pinapaadal kuta siya sa Holy Rosary Minor Seminary alagad sa primero pa sanang taon niya duman sa kursong Pilosopiya, nagluwas na siya asin dai na tinapos si kurso.

Kan taon 1896, ss edad na 32, napagisip niyang bumali sa sarong sanga kan Katipunan na inorganisar ni Glicerio Delgado, na isinubol ni Andres Bonifacio sa Bikol.

==Paglaban sa mga Si Heneral Vito Belarmino, na iyo an kumander kan Philippine Revolutionary Forces, kan makuri pa an ralaban, pinagtaas an ranggo niya komo kapitan. Alagad, dawa ngani nagporondo na an iba sa paglaban, si Ola habo pang magkuyog sa swestyon kan grupo na sumuko na sinda. Sabi ngani ni Gob. William Taft siya an dakulaon na kulogpayo kan gobyerno Amerikano sa pagsakop kan Bicol.

Pinasuspindi an operasyon sa Albay, asin pinadara ni Taft sa Garwood, Baker asin Bandholtz duman ngani makipag-ulay an tolo ki Ola na sumuko na. Kan Oktubre 3, 1902, duwang aldaw pakalihis mag-areglo na mataragboan sa tinatagoan ni Ola sa Tumacob-tacob, Ligao, Albay an mga Amerikano nagtangro ki Ola nin sampolong ribong pesos sa saiyang pagsusuko. Biyo na nag-init an payo ni Ola huli kaini asin huminabo na siyang makipag-ulay sa mga Amerikano.

Pag Nobyembre parehong taon, si Hen. Jesse Garwood nag-ngata' na makipaghilingan giraray saiya. An Heneral inabtangan kan siya ginoygoy pasiring sa kampo ni Ola. Nag-olay an duwa sa atubangan nin loon asin nag-irinom asin nagkarakan pa nin mga inasal na lokton.

Masasabi na magayon na propaganda idtong pangyari para ki Ola ta logod nagdakul an nag-apil sa grupo niya, mala ta sangribo may limang gatos (1,500) an buminali sa saiyang yunit.

Huli kaini, duwang polo may apat na kompaniya nin mga Philippine Scouts asin mga soldados kan Konstabularyo an itinalaga sa palibot kan saiyang pinagririosan.

Orog na piniot an lugar ni Ola sa pag-operar ta minando ni Gob. Taft na itiripon sana sa magkapirang lugar an mga taga-Albay. An makua sa luwas kan mga lugar na idto konsideradong mga rebelde. Resulta kan rekonsentrasyon na ini iyo an pagbaba kan produksyon kan bandalang abaka asin mga pananom na agrikultural. Nagtirios asin nagherelang an mga tawo huli sa kakulangan nin pagkakan.

An pagkaraot kan negosyo sa abaka gibo kaining kampanya kan mga Amerikano nagresulta sa pagkalugi nin $600,000 sa industriya nin abaka igdi sa Albay asin grabi na an hogop-hogop kan si mga darakulang negosyante sa abaka na matapos na an "paribok" ni Ola ta iyo an nakaka-onong sa negosyo ninda.

Manta, sa tahaw kaini nagin desperado na an mga Amerikano. Sarong grupo na pinamayohan kan pinsan ni Ola na si Eligir Arboleda, pinadara saiya ngani huroton na siyang magsuko.

Sa umagahon kan Septyembre 25, 1903, naghalat naman sa Kampo Malangaton, baryo Mapaso, Guinobatan sinda Ramon Santos, Epifanio Oroseo asin Lt. Pyle sa saiyang pagsuko. Nagsuko si Ola kan aldaw na idto kaiba an 28 katawo na may bitbit nin 33 na hamo.

Anopaman, sabi mismo ni Ola dai pinag-onra ni Hen. Bandholtz an mga kundisyon kan saiyang pagsuko na itinangro' saiya ni Ramon Santos. 

Si Heneral Ola nagsurender sa mga Amerikano eksaktong sarong taon, apat na bulan asin pitong aldaw paka-suko ni Hen. Miguel Malvar kan Abril 16, 1902. Pigbista an kaso niya asin siya nagin star witness sa kaso kan kairiba niyang damay sa inaapod kan mga Amerikanong pag'insureksyon. Katapos-taposi siya nagawadan indulto. 











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Lasam sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lasam sa 30 barangay.





Lista nin nin mga nagin gobernador kan Camarines Sur.





An Kadagatan Arktiko yaon sa Norteng Hemispero asin an kahiwasan na parte kaini yaon sa norteng porong rehiyon nin Arktiko. Ini an pinakásadit sa limang pangenot na mga pankadagatan na bangâ kan kinàban asin an pinakáhababaw. Dawà na an International Hydrographic Organization (IHO) pigbibisto ining sarong kadagatan, Dagat Arktiko Mediterano o simpleng Dagat Arktiko an apod digdi kan mga oceanographer asin klinaklasipikar na sarô sa mga dagat kan Kadagatan Atlantiko.

An Kadagatan Arktiko napapatos nin nagyeyelong dagat sa enterong taon. Napapalibutan ini kan Eurasia asin Amerika Norte. An temperatura asin kaaskadan (salinity) kan Kadagatan Arktiko minaiba depende sa panahon na an patos na yelo kaini minatunaw asin minatagas. An kaaskadan kaini an pinaká hababa sa limang pangenot na kadagatan nin huli sa hababang pagsungaw (evaporation) asin sa limitadong pagbulos paluwas sa nakapalibot na mga katubigan.



Si Shake Magat iyo soboot an pinaka-enot na gobernador kan probinsya nin Ambos Camarines, panahon nin paglaog kan mga Amerikano igdi sa Filipinas. Siya nagtukaw daa sa pwesto nin sarong taon, 1901.

Alagad, mismo an opisyal na websayt kan Camarines Sur nagsasabi na an pinaka-enot na gobernador kan Ambos Camarines iyo si George Curry. Segun sa websayt kan Camarines Sur nagtukaw siya sa pwesto nin sarong taon, 1901, alagad an mga rekord nagpapahiling na si Curry nagtukaw nin sarong taon, tolong bulan asin apat na aldaw eksakto sa saiyang kargo (Des. 16, 1899-Mar. 20, 1901).





An Fukushima (福島市, Fukushima-shi?, [ɸu͍̥ku͍ꜜɕima) iyo an kabeserang siyudad kan Fukushima Prefecture na yaon sa rona kan Tōhoku nin Hapon. Ini mga 250 km an rayo sa amnayan kan Tokyo asin 80 km sa habagatan kan Sendai. Igwa man ini nin magkapirang puerto sa bandang Pasipiko arog kan Onahama asin Sōma. An aeropuertong Fukushima namumugtak sa may bandang Sukagawa. Kan taon 2003, igwa ining populasyon na tinataya sa 290,866 asin an saiyang densidad 389.68 na persona per km². An total na hiwas niya nag'abot sa 746.43 km².

Huli kan linog na nagtala nin magnitud na 9 sa eskala nin Richter asin dolnop (tsunami) na nagresulta huli kaini, nagdara nin grabeng ratak sa anom (6) na reaktor nuklear na itinogdok sa Fukushima; apat kan reaktor naraot an cooling system asin igdi nagsarangaw an radiation nuklear na nagtamboak sa ayre asin nagsaromsom sa mga tubig gulayon asta nakaabot na ngani sa Tokyo.





An Ilokano o Ilocano pwedeng manonongod sa:



Pebrero 24 an ika-55ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 314 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (315 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 23.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.





An bandang Jimple Borlagdan an solong proyekto kan pamayó kan bandang Krear Bathala budâ poetang si Jimple Borlagdan. Kaubay niyá sa banda sindá Reywell Madrilejos (gitara), Julius Bariso (keyboard buda baho), Jimzzy Borlagdan buda Elton San Pablo (drums). 

Nakasúrat sa patós kan pinaluwás nindáng single na Istorya kan halipot n buhay ni Romy an kamawótan kan banda: an parambungón an saróng pambanwang tanóg Bikolnon o Bikol folk music. 

An kantang “Istorya kan Halipot na Buhay ni Romy” an enot nindang obra na isina-ere kan Agosto 2009. Presenteng piglalatag kan banda an pangaduwa nindáng single na Turog na an gabos. 



An Sinugukan na Tabyos tabyos na prinitos na pigsalakan nin binating sugok ngani magsiram pa an namit. Ini bisto pa man sa pangaran na sinarapan. Prinipritos ini sa diit na lana. 

Pagluto. Magisa-gisa nin bawang, sibulyas sa dikit na lana ngona. Mag-andam na nin binating sugok. Sa sarong kilong tabyos pwedeng magbate nin duwang sugok. Pakagisa, ikaag nang durungan an binateng sugok saka an tabyos. Kaagan nin asin na magnamit. Sa katahawan nin pagluto, maggiris nin kamatis na mga tolo asin ikaag sa luto komo panpasiram. Pig tataga ukag ini manta na pigluluto sa aloyooy na kalayo ngani dai magdukot asin dai matotong. Kun boot medyo maharang, kaagan nin giniris na sili. Kun habong maharang, dai na paggirison an sili. Kaipohan an sili man giraray sa paghale kan langsi. Luto na ini kun naghira na an kolor kan tabyos.

{| cellspacing="0" cellpadding="0" class="} multicol" style="background:}; width:};"|}

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Majayjay sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Majayjay sa 40 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Provincia nin Siena sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Siena. Dati ini parte kan Provincia nin Florence hanggan 1992.

Igwa ining hiwas na 3,821 km², asin 252,288 (2001) na populasyon. Igwang 36 na komyun an provincia. Kan Hunyo 30, 2005, an populasyon kan mga komyum:





An San Calogero sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Virginia sarong estado kan Estados Unidos.





An 1724 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Ateneo de Davao na Unibersidad (Ingles: Ateneo de Davao University o ADDU) sarong pribadong unibersidad sa Filipinas.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Aprilia sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



 

Oktobre 22 an ika-295ng aldaw kan taon (ika-296 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 70 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Ehipto (Arabe: مصر, Ehiptong Arabe: [mɑsˤɾ] ; Coptic: Ⲭⲏⲙⲓ, Kīmi ; Sahidic Coptic: ⲕⲏⲙⲉ, Kēme), opisyalmente Republikang Arabo nin Ehipto, Arabe:جمهوريّة مصر العربيّة, sarong nasyon na namomogtak haros sa Aprikang Amnayan, kun saen an Peninsulang Sinai nagigin dagang tulay pasiring sa Sur-solnopan nin Asya. An Ehiptio sarong transkontinental na nasyon, asin mayor na poder sa Aprika, sa Mediterraneong Basin, sa Tangang Subangan asin sa Moslem na kinaban. An hiwas niya naglalaklak nin 1,010,000 kilometro kwadrado (390,000 sq mi), an Ehipto kadolon an Dagat Mediteraneo sa amnayan, an Gaza Strip asin Israel sa norte-subangan, an Pulang Dagat sa subangan, asin Sudan sa habagatan asin an Libya sa solnopan.

An Ehipto saro sa pinakamatawong nasyon sa Aprika asin Tangang Subangan. An dakulang mayoriya kan sobrang 81 milyon katawo igdi nag'eerok harani sa mga pampang kan Salog Nilo, sa hiwas niyang mga 40,000 kilometro kwadrado (15,000 m kw.), kun saen an dagang mga pwedeng tanoman makukua. An dakulang kahiwasan kan Disiertong Sahara purakputak sana an populasyon. Mga kabanga kan residente kan Ehipto nag'eestar sa mga urban na lugar, asin kadaklan ngane kaini yaon sa mga dusok na sentro kan kadakulaan nin Cairo, Alexandria asin sa iba pang mga syudad sa Deltang Nilo.

An mga monumento arog kan mga pyramid sa Giza, an Great Sphinx natogdok kan mga soanoy na sibilisasyon kan Ehipto. asin mga rogba' niya arog kan sa Memphis, Thebes, asin Karnak saka an inapod na Valley of the Kings sa luwas kan Luxor, anas mga pigkakasibotan na adal sa arkeolohiko. An industriya sa turismo asin an Red Sea Riviera iyo an nagtataong trabaho sa 12% kan mga trahabador kan Ehipto.

An ekonomiya kan Ehipto sinasabing saro sa pinakawarak sa Tangang Subangan, na may sektor sa turismo, sa agrikultura, industriya asin serbisyo sa haros parehas na lebel nin produksyon.

Kan 2011, an Ehipto nagsapo' nin makuring rebolusyon, asin ini nagresulta sa pagkapatalsik sa pwesto ni Presidente Hosni Mubarak na kasi 30 anyos nagtukaw sa poder. Kan Hunyo 24, 2012, pakalihis nin pagkapot poder kan militar, si Mohamed Morsi iyo nas an napili sa sarong eleksyon na magtukaw presidente. Kan Agosto 2, 2012, an Primer Ministro kan Ehipto na si Hisham Qandil pigbuyagyag an kabilogan kan saiyang gabinete, na inaapilan nin 35 myembro, an 28 kaini mga ba'gohan kabali an apat hale sa Katugangan Muslim.













An Lâya (Zingiber officinale) sarong klaseng tinanom na pinapakinabangan an gamot ta iyo an ginagamit pantimpla sa mga luto bilang rekado, o ginagamit sa pagbulong. An dahon matilabang mapanas nakaagid sa dahon sakate asin an saiyang gamot maisog an parong, maharang asin nataong kagat sa pangnamit saka nakakahale nin langse sa mga linuluto. Sinasabing may layang pula asin layang puti.

Nagpoon ining kultibaron sa Habagatan Asya, luminakop sa Subangan Aprika asin Caribean.











An Uson sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 50,404 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Uson sa 35 barangay.







An Luhemburgo (sa Ingles: Luxembourg) sarong nacion sa Europa.





An Sofronio Española sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Sofronio Española sa 9 barangay.





An Lacub sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 3,050 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lacub sa 6 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Paramore sarong United Statesnang parakanta.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Jens Stoltenberg (namundag Marso 16, 1959) sarong Norwegong pulitiko asin ekonomista asin presenteng Poon Ministro kan Norwega na nagtukaw kan Oktobre 17, 2005. Lider kan Partido Trabahador, siya dati nang nagserbi komo Poon Ministro (2000-2001). 

Kan siya napili enot sa Parlamento taon 1993 para sa distritong Ostro, si Stoltenberg nagserbi man bilang Sekretaryo kan Estado sa Ministro nin Kapalibutan (1990-1991) asin Ministro kan Industriya (1993-1996) sa ika-3ng Gabinete ni Brundtland. Kan si Bruntland nagdimitir sa pwesto kan 1996, si Thorbjørn Jagland naelihir pamayo kan Partido Trabahador asin nagin siya Poon Ministro, manta si Stoltenberg nanombrahan Ministro kan Pinansya, katongdan kinapotan niya sundo Oktobre 17, 1997 kan si Jagland asin an entero niyang gobyerno nagdimitir. Kan si Stoltenberg yaon sa oposisyon sa Parlamento, siya nagserbi sa Komite sa Enerhiya. Kan nagkaigwang mosyon nin pagtiwala kontra sa Enot na Gabineteng Bondevik, si Stoltenberg nanombrahan Poon MInistro kan Marso 3, 2000 dawa siya panduwang lider kan partido asin bako mismo an namamayong lider. 

Kan magluwas an resulta sa 2001 eleksyon parlamentaryo na daing makusog na mandato an saiyang gobyerno na iyo an ikinalagpak kaini sa taon mansanang iyan, si Stoltenberg matriumpong inangat an liderato ni Jagland sa pagkapot kan pamamayo kan saindang Partido kan taon 2002, asin bunga kaini si Stoltenberg iyo an nagdara kan Partido sa matriumpong pagsakat sa poder pakatapos kan 2005 na eleksyon. Siya nagbilog nin gobyernong koalisyon kaiba an duwa pang partido na yaon sa minoriya- an Partido Sentro asin an Partidong Makawalang Sosyalista). Siya otro naelehir kan 2009 para sa saro naman na termino bilang Poon Ministro kan Norwega.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Madrid iyo an kapitolyong ciudad kan Espanya.



Si Margarita Carmen Cansino (Oktobre 17, 1918-Mayo 14, 1987) bisto sa pangaran niya sa entablado na Rita Hayworth, sarong Amerikanang aktres. 





Si Pablo Emilio Escobar Gaviria (1 Des. 1949 - 2 Des. 1993) sarong hadehade sa druga sa Colombia na huli sa ilegal na pagnegosyo sa cocaine nagyaman na husto asin nalista kan magasin na Forbes kan 1989 na ika-7 sa mga pinaka-mayaman sa bilog na kinaban.

Kinaipuhan kan Presidente kan nasyon na ini na maghagad nin tabang sa Estados Unidos ngane siya masikop asin mapabagsak. An saiyang pwersa talanhok nang labilabi sa impluensya sa gabos na sektor kan hudikatura asin kan pulis. Nagadan siya sa paglaban sa mga nagdadakop saiya sa sarong lugar kan Medelin, Colombia.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Jessel Basanta saróng kagubáy na Bikolanong parasurat gikan sa Daraga, Albay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An mga minasunod iyo an mga nasyon asin teritoryo soberano na kun saen an Pranses de facto o opisyal na lenggwahe.



An mga minasurunod na 29 nasyon iyo an mga lugar na an Pranses ginagamit bilang opisyal na lenggwahe. Totoo, sa kadakulan kan mga nasyon, an Pranses bako sana man an aktibong tataramon asin sa bilang kan populasyon dai maiisihan kun pira talaga an mga parataram kan Pranses.

Sa Belgium, an mga opisyal na mga tataramon iyo an Pranses, Olandes, asin Aleman. An banwang ini nababanga sa apat na linggwistikang teritoryo: Brussels (bilingual), Wallonia (Pranses), Flanders (Olandes) asin an komunidad sa Belgium na an pigtataram Aleman.

An Pranses sa Cameroon saralaksalak. Iba man sa Pranses na tinataram sa Pransya, Kanada, o sa Gabon. Dangan igwa pa man manlaenlaen kan Pranses sa Cameroon, iba an sa amnayan sa tinataram sa habagatan. Ini huli ta bakong sararama ini sa kultura o sa buhay sosyal. Kaya natural lamang na iba-iba an Pranses sa lambang probinsya.. 

Sa Kanada, an Pranses nakalaog kan ika-17ng siglo kan an Pranses na eksplorador Jacques Cartier nagtongtong duman kan taon 1534. An Quebec naman natogdas ni Samuel de Champlain, sarong Pranses, kan 1608. Sa presente an mga opisyal na lenggwahe sa Kanada iyo an Ingles asin Pranses, alagad, an Quebec sana man an may mayoriyang mga parataram Pranses. Darodakula man na mga ripondipon nin mga parataram Pranses an makukua sa New Brunswick, Ontario, asin Manitoba.







An Alexa Internet sarong kompanyang subsidiaryo kan Amazon.com na bisto sa saiyang toolbar asin websayt. Oras an toolbar pig'instalar, ini nagkokolekta nin datos manongod sa browsing behavior kan sarong paragamit asin ini pinapadara sa websayt nin Alexa kun saen an impormasyon sinasaray igdi, inaanalisar, asin iyo an base kan mga report kaini manongod sa trapik na naglalaog sa sarong sityo.

An Alexa Internet natogdas kan 1996 kan duwang magkabakas, sinda Brewster Kahle asin Bruce Gilliat. An pangaran kan kompanya pig'ayog sa pangaran kan Library of Alexandria sa pagtaong onra igdi ta ini an sinasabing antigong sarayan nin dunong sa porma nin mga librong tiniti'mos igdi. Garo kumbaga itinumbas igdi an posibleng dunong na pwedeng sarayon sa paagi kan bagong teknolohiya nin internet.

An kompanya nagtatangro nin toolbar na natao sa mga paragamit sa Internet nin mga suwestyon asin giya kun saen na sayt pwedeng dagosan naman, basado sa hiro kan trapik kan komunidad na nagamit kaini. An Alexa man nataong konteks sa lambang sityo na binisita; kun kiisay ini nakarehistro, pirang pahina igwa ini, pirang mga sayt an nakatakod igdi, asin pirang beses man ini ina-update. 





An 1996 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo







Si Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco, mas inaapod sa pangaran na  Simón Bolívar (pakasayod sa Kastila: [siˈmon boˈliβar]; (Hulyo 24, 1783 – Desyembre 17, 1830) sarong lider na Benesuelano. Katuwang niya si Jose de San Martin, an duwa iyo an namoon sa matriumpong pakikipagtusay na malungkas an bilog na Latin Amerrika sa kontrol kan Monarkiyang Espanyol hanggan na nakamit an katalingkasan.

Gibo kaini si Bolivar iyo an saro sa nagturuwang na matogdas an enot na kaburunyogan nin mga independenienteng nasyon sa Latin Amerika, na pigngaranan Gran Colombia. Siya an enot na Pamayo kaini, poon 1819 sundo' 1830. 

Si Simon Bolivar hinihiling sa bilog na Latin Amerika bilang sarong heroe, bisyonaryo, rebolusyonaryo asin kaglingkas. Sa halipot niyang buhay nahimo niyang mamato an mga nasyon nin Bolivia, Colombia, Ekwador, Panama, Peru asin Benesuela pasiring sa katalingkasan, asin daing duda siya an nagbugtak kan katugmaran kan ideolohiyang Latin Amerikano para sa demokrasya. 



An Konstitusyon kan Filipinas an pinakahalangkaw na ley kan Republika kan Filipinas.



Si David Peter Bédard (ipinangakì kan Oktobre 23, 1965) sarong reteradong paratabsong kan Kanada na pigrepresentar an saiyang nacion nin apat na surunod sa Pantig-Init na Olimpiada poon 1984. Duwang beses siyang nakaguno nin medalya sa Pan Amerikanong Karawat (1987 asin 1995).

Namundag siya sa Montreal.



An Moraville Hotel & Restaurant sarong otel namomogtak sa Syudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Pagsasadiri kan pamilya Morano, ini may apat na eskalon.







}</div>





Heograpiya



An Libreria y Imprenta Mariana sarong imprentahan na tinogdas ni Mariano Perfecto kan taon 1892 sa banwaan kan Naga, Ambos Camarines (ngonyan siyudad nin Naga na). Nagpoon ini komo sarong tindahan nin libro dangan nagdugang nin imprentahan.

Kan nagadan si Mariano Perfecto, saro sa tagamana niya, si Casimiro Perfecto iyo na an nagpadagos asin nagpadakula kan negosyo sagkod na uminabot an mga Hapon kan taon 1941 sa Naga, Camarines Sur.

An Imprentahan na ini iyo an nagpapalagda kan publikasyon na Sanghiran Nin Bikol poon 1927 abot 1931. Kan 1921, si Casimiro Perfecto pinònan mag-imprenta kan bersyon sa Bikol kan Almanaque Panayanhon na pigngaranan niyang Almanaque o Kalendariong Bikol sa Naga. Siring man, igdi naghahale an mga pinaimprentang mga relihiyosong mga kasuratan arog kan nobena, mga plusa, mga koridos, mga dotok, mga guhit Bikolnon, asin kun ano-ano pang mga sinururat manongod sa pagbabanal, pagdebosyon asin dapit sa simbahan Katoliko. Dakul kan mga publikasyon niya mga re-impreso kan mga tinokdâ ni Mariano Perfecto asin kan saiyang mga pinalís na obra haleng Kastila. An mag-agom na si Casimiro Perfecto asin Nicolasa Ponte Perfecto iyo an nag-asikaso kan imprentahan.

Namugtak an imprentahan sa kanto kan Via Gainza (ngonyan Penafrancia Ave) asin kan Paz St. na kaidto sarong eskinita sana alagad nagin tunay na kalye (ta nagtaong dalan an Arsobispado sa gilid kan saiyang solar). Nasulo ini kadamay an Palasyo kan Arsobispo kan mag-guerra. Kan masulo ini, nagtogdas an saro sa trabahador kaini na si Gaudencio Cecilio pakaguerra (1946) kan Cecilio Press na haros pinadagos kun ano an mga iniimprenta sa Imprenta Mariana.





An Sarangani sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon SOCCSKSARGEN sa isla nin Mindanao. An Alabel iyo an kabesera kaini asin ini kadolon an Kotabatong Habagatnon sa amnayan asin kan Davao del Sur sa subangan. Sa habagatan kaini iyo an Dagat Celebes. An probinsya nababanga kan Sola' nin Sarangani asin dati parte siya kan Kotabatong Habagatnon alagad pinagsuway igdi asin nagin indipendienteng probinsya kan taon 1992.





An martilyong may panggabot (Ingles: claw hammer, curved claw hammer} sarong klaseng kasangkapan na ginagamit sa pagpatadom nin pako o sa paggabot man kaini. Sa pagpatadom, an parteng ponggol kaini an ginagamit. Kun magabot nin pako o anoman na nakatadom na may payo-payo, an ginagamit kaini an parteng tiko asin pakobkob na may liat sa tahaw kun saen diyan isinasangal an gaboton. An gamit na ini rapot sa trabaho nin panday-sa-kahoy alagad dakul pa man an nagagamitan kaini.

“gumihan” (Artocarpus sericicarpus)O gomian sa mga taga-Camarines Sur of the family Moraceae. A pulantan tree in the rainforest, The large fruits reach up to 20 cm (8 in.) in length and are densely covered with long, fleshy tubercles. The fruit is mandarin orange in color on the exterior. The fleshy arils found inside are very sweet and agreeable. The seeds can also eaten, best dried, roasted or fried. Outside of it’s native range on Borneo, Sulawesi and the Philippines, where it is also called terap bulu or pedalai, it is virtually unknown. A true king of the jungle, it is best suited for cultivation as a wonderful, fruit bearing shade tree in the humid hot tropics.limk here:http://www.rarepalmseeds.com/pix/ArtSer.shtml

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Tampilisan sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Tampilisan sa 20 barangay.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Jose Jason Llagas Chancoco saróng kagubáy na Bikolanong parasurát. Premyado siyá kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon sa kategoryang Osipon na Pan-aki kan 2005 asín kan Premio Bibiano Sabino kan 2009 para sa saíyang librong "" (2008).

Siyá nagsusúrat sa Ingles, Filipino asín Iriganon. Siyá paratokdo sa literatura asín lenggwahe, editor, tagapalis, PR practitioner asin cultural events organizer.

Kabáli sa nagkapiráng onra na an nakamtán ni Chancoco sa lado nin pagsúrat iyó an Juliana Arejola-Fajardo Workshop for Bikol Writing Fellow's Achievement Award (2005), Gawad Soc Rodrigo (2007), asin Achievement Award for Literature kan Ateneo de Naga University (2008).

An saiyang mga rawitdawit asin osipon sa iba-ibang tataramon nakaguno nin onra sa manlaen-laen na patiribayan. Siring kaini iyo sa Transition Literary Contest kan pahayagang Philippine Star (ika-1 premio-1999), Maningning Miclat Award for Poetry (sarô sa nakapirilì-2003), Talaang Ginto Gawad Surian sa Tula kan Gantimpalang Collantes (ika-2 Premyo-2004, asin Kagalanggalang na Sambit-2007), Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon (Finalista-2004, Dobleng Ika-1 Premio-2005, Finalista-2006), Homelife Poetry Contest (ika-1 Premyo-2007) asin iba pa.





An Pantukan sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 45,309 na katawo na nageerok igdi.i

An Pantukan nababanga sa 13 barangay.







An Kosta nin Rika (sa Ingles: Costa Rica) sarong nacion sa Amerika nin Norte.





An 1786 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1809 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An nasyonal na wayaway o bandera kan Filipinas pantay na sukol nin pabalagbag na kolor asul sagkod pula, asin igwang sarong puting ekwilaterong triyangulo na nakahandig sa gilid na takodan; sa tahaw kan triyangulo iyo an bulawan na saldang na igwang walong panginot na sirang, lambang saro kaini natatahawan nin saradit pang sirang; asin sa lambang rokrok kan triyangulo iyo an sarong bulawan na bitoon na lima an panas. Pigpapahiling an bandera na yaon an asul sa itaas sa mga oras nin katuninongan, asin an pula itaas sa mga oras nin guerra.

Inot na pig-isip an bandera kan heneral kan Rebolusyong Filipinong si Emilio Aguinaldo kan 1897 durante kan saiyang exile sa Hong Kong. Pigbali sa desenyo an ibang mga simbolo komon sa mga banderang piggamit kan Katipunan. An inot na bandera pigtahì ni Marcela Agoncillo, kan saiyang daragang si Lorenza, asin si Doña Delfina Herbosa de Natividad na sobrena ni Jose Rizal na nasyonal na heroe kan Filipinas. Sarong lehislasyon an pigpasar kan 1920 na piggamit an desenyo bilang opisyal na bandera kan Filipinas.

Sosog sa opisyal na interpretasyon, an triyangulong puti sa bandera an pakahulogan Kapantayan asin Pagkamagturugang; an asul na parte Katuninongan, Katotoohan, asin Hustisya; an pulang kabtang natindog para sa Patriotismo asin Kaisogan. An walong panginot na sirang kan saldang natindog para sa walong probinsya kan (Batangas, Bulacan, Cavite, Laguna, Manila, Nueva Ecija, Pampanga, asin Tarlac) na inot na nag-alsa laban sa Espanya asin ipinairarom kan mga Espanyol sa ley militar kan magbungkaras an Rebolusyon Pilipino kan 1896. An tulong bituon an natindog para sa tulong mayor na isla kan nasyon: an Luzon, Visayas asin Mindanao.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Wilhelm Conrad Röntgen (Marso 27 1845-Pebrero 10 1923) sarong Aleman syentifico.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Castiglione sa Teverina sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Marso 27 an ika-86 na aldaw kan taon (ika-87 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 279 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Tagapul-an sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 8,067 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tagapul-an sa 14 barangay.



An 1671 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Pebrero 1 an ika-32 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin enot na aldaw kan Pebrero. Igwang natatadang 335 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (336 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 31.





An Bacarra sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bacarra sa 43 barangay.







An Alangalang sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alangalang sa 54 barangay.







Si Romulo "Che" Jallores o Kumander Tangkad, namundag kan Nobyembre 8, 1945 sa Moriones, Ocampo, Camarines Sur sarong Bikolanong aktibista sa Metro Manila na nakisaro sa mga kapwa estudyante kan First Quarter Storm. 

An First Quarter Storm nagtapos sa pagdedeklara kan Batas Militar kan 21 September 1972. 

Siya nag-adal sa Moriones Public School (elementarya) asin sa Sta. Clara Academy (haiskul) sa Tigaon, Camarines Sur. Pakatapos kaini, nagpa-Manila sya kun saen asin kun ano-ano an linaogan niyang trabaho: nagtrabaho sa sarong carwash shop nin tolong taon, nagin foreman sa construction nin duwang taon asin sarong taon nagtrabaho komo machine shop helper. 

Basado sa website kan NDF, an sarong panguugale ni Romulo Jallores iyo an hararom na pagmakulog sa mga tios. Mala daa ta sabi ni May Silay, saiyang ina, pirming nagtataram saiya na tratohon maray an mga katabang asin pagta'wan gubing an mga pobre.

Saro siya sa mga militante na prinobaran na maglaog sa Malakanyang kan kasagsagan kan mga rally sa First Quarter Storm kan mga enot na taon kan 70s. Siya asin an tugang niyang si Benjie Jallores an mga nangenot sa pag-organisar kan New People's Army (NPA) sa Caramoan Peninsula. Sinda an nagtanom kan pisog nin NPA sa Rehiyon nin Bicol. 

Nagadan siya sa encounter sa Ateneo Avenue, Ciudad nin Naga Disyembre 30, 1971 sa huben pang maray na edad na 26 anyos.

An komand kan New People's Army sa Bicol ipinangaran sa saiya. 





Si Margaret Thatcher (Roberts,kan dai pang agom, Oktobre 13, 1925 - Abril 8 2013) sarong pulitiko na kaapil sa British Conservative Party asin Primer Ministro kan Reyno Unido poon 1979 sundo 1990, asin siya an pamayo kan Conservative Party poon 1975 abot 1990. Masabi na siya na an pinakahaloy na nagtukaw bilang Primer Ministro kan Britany sa ngonyan na ika-20ng siglo asin siya mansana an babae na nagkapot kan siring na katongdan. Sarong peryodistang Sobyet binansagan siyang "Babaeng Lansang", huli sa saiyang matagas na panindogan sa pulitika asin huli sa istilo kan saiyang liderato. Komo Primer Ministro, nabantog aporon an mga palakaw niya sa paggogobyerno na "Thatcherismo".

Siya enot nagin sarong kimiko bago nagin abogado dangan naelehir na Miyembro kan Parlamento (MP) para sa Finchley kan taon 1959. Dangan si Edward Heath pignombrahan siyang Sekretarya nin Estado sa Edukasyon asin Syensia sa saiyang 1970ng gobyerno. Kan 1975, nadaog ni Thatcher si Heath sa eleksyon para sa liderato sa Partido Conservativo mala ta siya na an nagtindog na lider kan Oposisyon asin huli ngane kaini siya an pinakaenot na babae na namoon sa sarong mayor na partido pulitika. Nagin si Thatcher Primer Ministro kan siya nanggana sa eleksyon heneral.









An Trinidan asin Tobago (sa Ingles: Trinidad and Tobago) sarong nacion sa Amerika nin Sur.





An Ibajay sarong primera klaseng banwaan kan provincia nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo na nageerok digdi.

An Ibajay nababanga sa 35 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Lumbatan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 24,036 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lumbatan sa 20 barangay.







An 1675 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Metro Naga Sports Complex sarong estruktura sa Barangay Pacol, Siyudad nin Naga na nalaklak sa sampolong ektaryang espasyo kun saen pwedeng gibohon an mga aktibidad asin kasibotan sa isports. Igwa ini nin mga pasilidad arog kan rubberized track oval na 400 metro sa libot, grandstand na natukaw 15,000 katawo, baseball court, softball field asin tennis court. Igwa man ini nin mga air-conditioned asin ordinaryong mga kwartong paarkilahan. Sa atubangan kan Complex mahiwas an paradahan nin mga behikulo asin an kabanga kan sirong kan grandstand kaini gamit kan Naga City Children's Home. Igwang dakulang swimming pool, sukol sa Olympikong langoyan, ini alagad sa presente dai pinapagamit huli gayod sa gasto sa operasyon. 

Pigtogdok kan taon 1997, ini nagamit na sa Palarong Pambansa kan mga taon 1997, 2004 asin 2007. Siring man kan 1999, igdi man ginibo an Palarong Bikol. 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Obispo Francisco Caracciolo Urreta Visayas de Gainza (3 Hunyo 1818 - 31 Hulyo 1879) an ika-25ng Obispo kan diocesis nin Nueva Caceres asín namundág sa syudad nin Calahorra, probinsya nin Logroño, Espanya.

Huli ki Obispo Gainza nahamán an Via Gainza, ngunyán Peñafrancia Ave.; napagayón asin napalakbáng an Seminario Conciliar de Nueva Caceres, ngunyán Holy Rosary Minor Seminary); asín natugdás an Colegio de Sta. Isabel, ngunyán Universidad de Sta. Isabel, an pinakainot na normal na eskwelahan para sa babaihan sa Filipinas. Uróg na pinagayón saká pinadakulà niyá an Santuario ni Ina, an Shrine of Our Lady of Peñafrancia na pinònan tugdokón asín hamanón sa ladrillo asín gapô ni Padre Miguel Robles de Covarrubias kan taon 1710. Siyá man an nagpatindóg kan banwaan nin Gainza, Camarines Sur. Kan taón 1873, nagpatugdók siyá nin saróng leprosarium (inapod Leprosarium ni San Lazaro) sa Palestina alagad iní narogbâ sa linog kan Abril 19, 1907. Siya nagtukaw bilang Obispo kan Nueva Caceres poón 1862 abót 1879.

Sarô pang kahamanán niyá na dakulaon na ambág kultural sa mga Bikolano iyó an pagpalagdâ niyá liwát kan Vocabulario de la Lengua Bicol na tinukdâ ni Padre Marcos de Lisboa. Iní pinaimprenta niyá otro kan taón 1865 sa Imprentahan kan Unibersidad kan Santo Tomas. Bakóng sadít na bagay man na inadalan niyáng husto an pagtarám asín pagsurat sa Bikol.

An Matungao sarong banwaan kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 9,984 katawo na nageerok igdi.i

An taramon na "matungao" boot sabihon sa lenggwaheng Maranaw, "malipot".

An Matungao nababanga sa 12 barangay.







Instituto Federal da Bahia (o IFBA) sarong unibersidad sa Salvador, Brasil. Tinogdas ini kan 1910.







Si Luis General Jr. saróng Bikolanong parasurat, peryodista, propesor sa kolehiyo sa leyes asin historya, soldado kan Segunda Guerra Mundial, asín eminenteng abogado sa rona' nin Bicol. Namundág siya sa Ciudad nin Naga kan Agosto 15, 1921. Gatos an sinurat sa mga manlaen-laen na peryodiko. Autor kan libro "Readings on Bicol Culture" asin "Serenade to a Stoic & other poems." Parasurog legal nin mga katanosan pantao na kaso sa Bikol. Nagadan kan Oktobre 18, 1997 sa Naga. Siyá nagin kolumnista sa Balalong asín igwáng kolum na Yesterday In Today, asín kaapíl kan Kabikolan Cultural Association. Nagin man siyang komentarista sa radyo.

Magurang niya si Luis de la Fuente General asin Hilaria Nicolas de Castro, tugang ni Angelo de Castro. Agom niya si Maria Molina na tubong Ciudad nin Iriga. Igwa siyang duwang aki, sinda Luis Mario asin Luis Ruben na parehong mga abogado. 



An Kalingalan Caluang sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 30,046 na katawo na nageerok igdi.

An Kalingalan Caluang nababanga sa 9 barangay.







An Farnese sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Kalibo iyo an kabesera kan provincia nin Aklan asin ini namumugtak sa norte-solnopan kan Islang Panay. Susog sa senso kan 2010, igwang 74,6l9 katawo na nageerok digdi.

An Kalibo bantog kan saiyang kapiyestahan na Ati-atihan Festival, ginigibo parati sa ikatolong Domingo nin Enero. An Kalibo hale sa terminong sangka libo (sarong ribo} na iyo daa an bilang kan nagatender na mga tinubong Agta' (Ati o aeta) sa pinakaenot na katolikong misa ginibo duman. An okasyon na ini iyo an pino'nan kan sinasabing Ati-atihan Festival. Dati an pangaran na Kalibo sinusurat na Calivo.

Kuta an Kalibo pwede naman magin sarong tunay na ciudad alagad may mga isyu na nakakaulang sa siring na kaisipan.

An Kalibo 45 minuto abot 1 oras sana haleng Manila kun ma-eroplano o sarong aldaw na sakay sa bapor kun maaging dagat asin ini nadangtol sa pantalan kan New Washington o kan Dumaguit.

An Kalibo Airport mga 10 minuto kun mahale sa plaza. An Palayugan na ini igwang direktang ruta pasiring sa Incheon, South Korea, asin sa Taipei, Taiwan. An mga eroplano kan Asian Spirit, Mandarin Airlines asin kan Pacific Pearl Airways an nagruruta igdi. Binabana-bana na dagdag pang ruta nin eroplano an ikakaag pasiring sa Singapore, Hongkong, Beijing asin Shanghai an buburuksan. Mas orog na mababantog an Aklan bilang iyo an tata palaog sa rona' kan Western Visayas. 

An pinakaharaning mga syudad igdi iyo an Roxas City, asin Iloilo City kan Iloilo na abot-abot na gayo kan mga bus asin mga van.

An Kalibo iyo an aram nanggad na inaagihan kun mapasiring sa bantog-kinaban na islang resort nin Boracay, paagi sa pantalan kan Caticlan. Paduman sa resort na ini 30 minuto sana an paglantsa.

An mayor na industriya sa Kalibo iyo an agrikultura. Kadaklan kan kadagaan natatanom sa paroy asin mais. An Kalibo nagsisibot man sa paghabol nin tela hale sa tinanom na pinya asin abaka na pareho na pigluluwas sa mga merkado kan Amerika asin Europiya. An pinyang tela, konsideradong iyo an Reina kan Pilipinong Tela ginamit sa pagtahi kan mga barong na sinu'lot kan si mga lideres kan APEC kan ini magtiripon igdi sa Filipinas kan taon 1996. Anopang masabi, hale sa Kalibo su ginamit na pinyang tela.

An Kalibo igwa naman nin nagtatalubo na meat-processing industry na pinapangenotan kan pabrika kan Rosa Foods sa distrito kan Linabuan Norte.

An Ati-atihan Festival kan Kalibo inaarabongan na gayo kan mga turista tuyong ikatolong Domingo nin Enero. Sa kapiyestahan na ini inarog an mga pasale sa mga kapiyestahn kan Iloilo (Dinagyang Festival), sa Cebu (Sinulog) asin sa Manila (Sto. Niño).

Iba pang magayon na dumanan sa Kalibo iyo an Bakhawan Eco Park asin an Museo niya kun saen natitimos an pamanang lahi kan mga Aklanon.





Desyembre 17 an ika-351ng aldaw kan taon (ika-352 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 14 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Niles Jordan Breis sarong premiadong kagubay na Bikolanong parasurat gikan sa Syudad nin Tabaco, Albay.





An Belarus sarong nacion sa Europa.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Bicol State College of Applied Sciences and Technology  iyo an dating Camarines Sur Polytechnic College- Naga City Campus na dati kasaro kan Camarines Sur Polytechnic College- Nabua Campus alagad pinagsuway kan Oktobre 19, 2012 asin binadoan nin siring na bagong pangaran, katambay an dagdag na mga prebilehiyo asin poderes. Pinagpangyari ini sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 10231 na aprobado ni Presidente Aquino kan Oktobre 19, 2012. Kaenot-enote, an kolehiyong ini dara niya an pangaran na Bicol College of Arts and Trades. 

An mayor na mandato kan State college na ini iyo an magtangro nin mga kurso sa lantad nin industrial technology, arte asin siyensia, arkitektura, asin mga iba pang mga nontraditional na mga kurso. An saiyang haiskul luwayluway na wawaraon na sagkod na makatapos an mga estudyante igdi.

Op. it., Sec. 4

An presenteng campus director kan BISCAST iyo si Dr. Richard H. Cordial











An 1569 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Mormon iyo an sarong termino na pinaggagamit sa pagladawan nin mga parasunod, mga naggigibo, mga parasunod o mga konstitwente kan siyertong mga denominasyon na yaon sa laog kan Kahiroan nin Banal sa Huring Aldaw (LDS na kahiroan). An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal Sa Huring-aldaw (LDS na Simbahn) nag-aako na an “Mormon” dapat lang na mai-aplikar sana sa mga miyembro kaini, tanganing malikayan na maribong sa Pundamentalistang Mormon na mga grupo na nagpapraktis pa nin dakol na pag-aagom. Kaya lang, an termino iyo man an pinaggagamit tanganing maipanungod sa iba pang mga sekta na binibisto si Brigham Young bilang sarong propeta, kabali na an Pundamentalistang Mormon. An termino bako man na gayong pinag-aaplikar sa iba pang mga sekta na yaon sa lindong kan Kahiroan nin Banal sa Huring Aldaw, arog baga sa Komunidad ni Kristo, na dae na nakipag-asosyar ki Brigham Young pagkatapos sa kagadanan ni Joseph Smith, Jr., an pundador kan kahiroan nin LDS.

An terminio naggikan sa Libro ni Mormon, na enot na pinagpublisa kan 1830 ni Joseph Smith, Jr.. Uyon sa Libro ni Mormon, an Mormon iyo an pangaran kan katutubong Amerikanong propeta-historyan na iyo an nagtiripon kan mayoriya kan libro. 

An terminong “Mormon” naggikan sa titulo kan Libro ni Mormon, sarong sagradong teksto na an mga tagasunod naniniwala na ini pinagsalin gikan sa laminang bulawan na nadiskubre ni Joseph Smith, Jr. asin pinagpublisa kan 1830. Uyon sa teksto kan Libro ni Mormon, si Mormon iyo an pangaran kan sarong yaon sa ika-4 na siglong propeta-historiyan na nagtiripon asin nagpahalipot sa kadakol na mga record kan saiyang mga ninuno na sinurat sa Libro ni Mormon. An libro pinaniniwalaan kan mga Mormons na iyo an literal na record sa pakipag-antabay nin Diyos sa mga pre-Columbian na mga sibilisasyon sa Amerika magpoon pa kan 2600 BC sagkod sa AD 420, na pinagsururat kan mga propeta asin mga parasunod ni Jesukristo. An libro nagtala nin mga katukdoan ni Jesukristo sa mga katawohan sa mga Amerika siring man an personal na ministeryo ni Kristo sa pag-iriga nin mga katawohan ni Nephi pagkasunod kan saiyang pagkabuhay-liwat. An mga Mormons naniniwala sa Libro ni Mormon na iyo an saro pang tipan ni Jesukristo, “banal na kasuratan kumparable sa Bibliya.

Uyon sa Oxford English Dictionary, saro sa mga pinaka-amay na pinagpublisang mga paggagamit kan terminong “Mormon” na minabisto sa mga paratubod sa Libro ni Mormon iyo kan 1833 sa paagi kan Louisville (Kentucky) Daily Herald sa sarong artikulo, “An mga Mormons asin an mga Anti-Mormons.”

An mga terminong “Mormon” asin “Mormonita” enot na pinaggamit kan 1830 bilang mga pan-insultong taramon na minaladawan sainda na nagsurunod ki Joseph Smith asin naniniwala sa banal na ginikanan kan Libro ni Mormon. An termino dae nahaloy inampon kan mga Mormons sa sadire ninda, baya, asin ini heneral na nawaraan kan pan-insultong kamugtakan.

An terminong “Mormon” iyo an mas pirmeng pinapanungdan an mga miyembro kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw (LDS na Simbahan). Kaya lang, an termino pinag-ampon man kan ibang mga tagasunod kan Mormonismo, kabali na an tagasunod kan Pundamentalismong Mormon. An terminong “Mormon” heneral na dae pinagpapaboran kan ibang mga denominasyon kan Kahiroan nin Banal sa Huring Aldaw, siring baga sa Komunidad ni Kristo, na igwa man nin distinktong mga historiya gikan pa kan sa LDS na Simbahan magpoon pa sa pagkagadan ni Joseph Smith kan 1844.

An termino partikular na pinagkugos kan mga tagasunod kan Pundamentalismong Mormon, na nagpadagos sa pagtubod asin praktis kan dakol na pag-aagom, sarong kaugalian na an LDS na Simbahan opisyal na pinagbayaan na ini kan 1890. Sa paghihingoha na maidistansiya ini gikan sa poligamiya asin Pundamentalismong Mormon, an LDS na Simbahan pinanindugan an posisyon na an terminong Mormon dapat sanang ipag-aplikar sa LDS na Simbahan asin kan mga miyembro kaini, asin bako sa ibang mga tagasunod na pinag-ampon man an termino. An simbahan pinagsambit an AP Stylebook, na nagsasabi, “An terminong Mormon bakong tultol na pinag-aplikar sa ibang Mga Banal sa Huring Aldaw na mga simbahan na nagresulta gikan sa kabarangaan pagkatapos kan pagkagadan ni Joseph Smith. Maski na ngani kaining posisyon kan LDS na Simbahan, an terminong Mormon iyo an lawig na pinaggagamit kan mga journalists asin bakong journalist sa pagpapanungod sa mga tagasunod kan Pundamentalismong Mormon.

An opisyal na pangaran kan Salt Lake City, Utah nakabaseng simbahan iyo An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw. Habang an terminong “Mormon Church” haloy na gayong nakadukot sa simbahan bilang sarong gaha, ini bakong awtorisadong titulo, asin an paggamit kaini dae pinagtutugot kan simbahan, maski na ngani na an paggamit kan “Mormon” sa ibang konteksto bakong heneralmenteng pinagkonsiderang opensibo asin komon na pinaggagamit kan mga miyembro kan simbahan. An mga lideres kan LDS na Simbahan pinaghuhurot na gamitin an bilog na kapangaranan kan simbahan tanganing mataw-anan nin doon an pokus kan simbahan ki Jesukristo.

Si J. Gordon Melton, sa saiyang Encyclopedia of American Religions, pinagbanga an mga Mormons sa Utah Mormons, Missouri Mormons, Polygamy-Practicing Mormons, asin Other Mormons. Sa eskimang ini:

An mga terminong “Utah Mormon” asin “Missouri Mormon” mapuwedeng magin problematiko kun interpretaron na mangahulugan na sobra sa lokasyon kan manlaen-laen na mga pamayong opisina kan mga grupo. An mayoriya kan mga miyembro kan “Utah Mormon” na mga grupo asin an “Missouri Mormon” na mga grupo dae na naka-estar sa arinman kaining mga estado kan Estados Unidos. Maski na ngani na mayoriya kan mga Utahns mga miyembro kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw, an LDS na Simbahan igwa nin pankinaban na mga kamiyembrohan na an mayoriya kaining mga miyembro yaon sa luwas kan Estados Unidos. O baya an kadakli kan “Missouri Mormons” nag-eerok sa Missouri.

An Mayo 15, 1843 na isyu kan opisyal na peryodikong Mormon ''Times and Seasons'' naglaman nin sarong artikulo, na minatukdong sinurat ni Joseph Smith, Jr., minapakahulugan kan etimolohiya kan pangaran na “Mormon” gikan sa Ingles na “more” + Ehipsiyanong mon, “good”, asin pinalanyog an kahulugan siring sa mga minasunod:

Ini pinagsambit na ining taramon na [mormon] pinagkahulugan gikan sa Griyegong tataramon na mormo. Bako ini an kaso. Daeng Griyego o Latin na yaon sa mga lamina na kun saen ako, sa paagi kan grasya nin Diyos, pinagsalin an Libro ni Mormon. Tuguti na an lengguwahe kan librong ini an magtaram para sa sadire. Sa ika-523 na pahina, sa ikaapat na edisyon, ini nababasa: Asin ngunyan hilnga samuyang pinagsurat ining record na uyon sa samuyang kaaraman sa mga karakter na pinag-aapod sa samuyang pag-iriba na Repormadong Ehipsiyano… mayong ibang mga katawohan an nakakaaram sa samuyang lengguwahe; kun kaya an Diyos iyo an nag-andam na mga paagi para sa interpretasyon baya kaini.”…[An] Bibliya sa kalawigan kaining hiprayan, nangangahulugan na “''maray''”; nin huli ta an Tagapagligtas nagsabi uyon sa ebanghelyo ni John, “Ako an marahayon na pastor;” asin ini bakong likwas sa komon na paggagamit nin mga termino, na boot sabihon na maray iyo an mas importanteng pinaggagamit, asin ini daeng sagkod na oposisyon kan ''maraot''. Kita masabi gikan sa Saxon, ''good''; sa Dane, ''god''; sa Goth, ''goda''; sa German, ''gut''; sa Dutch, ''goed''; sa Latin, ''bonus''; sa Greek, ''kalos''; sa Hebrew, ''tob''; asin sa Egyptian, ''mon''. Kaya, sa kadagdagan na ''more'', o an kontraksyon, ''mor'', nagkaigwa kita nin tataramon na MOR-MON; na an kahulugan, literal, ''mas marahayon''.

Kumbaya si Smith iyo an aktuwal na tagapagsurat kaining kasabihan bakong segurado. An Opisyal na historiyan kan LDS na Simbahan na iyo si B.H.Roberts pinaghale an kota gikan sa saiyang ''History of the Church'' na kompilasyon, na nagsasabi na siya nakanagbo nin ebidensiya na si W.W.Phelps an nagsurat kan paragrap asin ta ini “pinagbase sa bakong seguradong katugmadan asin opensibong pedantiko.” An apostol kan LDS na Simbahan na si Gordon B. Hinckley pinagnota na sa “mas marahayon” an pagsalin iyo an bakong tama pero nagdagdag na an “Mormon nangangahulugan na ‘mas marahayon’ na iyo an sarong positibong motto para sa mga miyembro kan LDS na Simbahan.

Uyon sa Libro ni Mormon, an sarong tawo na pinagngaranan na Mormon pinagtiripon an haros 1000 taon na mga kasuratan asin man nagsurat kan mga pangyayari kan saiyang kapanahunan nin buhay. An teksto kan Libro ni Mormon konsistido kaining kumpilasyon asin kan saiyang mga sinurat na may iba pang mga kadagdagan na mga sinurat. Para sa saiyang ginibo, an libro ipinagngaran sa saiya. Kadagdagan sa tinaong pangaran, an pangaran na “Mormon” pinaggamit sa Libro ni Mormon bilang sarong pangaran nin lugar, na kun saen an sarong lalake na pinagngaranan na si Alma nagbunyag sa mga katawohan: Asin ini nangyaring naglipas na habang kadakol an nagtubod sa saiya nagduman pasiring sa sarong lugar na pinag-aapod na Mormon, na nagresibe ining pangaran gikan sa sarong hade, na yaon sa mga kasagkoran nin kadagaan na impestado, sa paagi nin mga panahon o sa kalingkawasan, kan layas na mga hayop.

Sa ibang nasyon, an Mormon asin iba pang mga kaputligan (phrases) kabale an termino ''rehistradong markang patibay'' na pagsadire kan ''Intellectual Reserve, Inc.'' (sarong holding company para sa mga ''intellectual property'' kan LDS na Simbahan. Sa Estados Unidos, an LDS na Simbahan nag-aplay nin sarong marka-patibay sa taramon na “Mormon” sa pag-aplikar kaini sa relihiyosong mga serbisyo; kaya lang, an ''United States Patent and Trademark Office'' pinagsikwal an aplikasyon, sinasabi na an terminong “Mormon” sobrang heneriko, asin popular na nasasabutan bilang minapanungod sa sarong partikular na klase nin simbahan, kapareho kan ''Presbiterio'' o ''Metodista'', kesa baya sa sarong panserbisyong marka. An aplikasyon yaon sa pag-apila poon pa kan katahawan nin 2007.



An Abaa Na Si Tyong Juan sarong kantang Bikolnon.

ABAA NI SI TYONG JUAN



An 1908 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An koteka, horim, o sarong kan putoy iyo an su'lotan o sarongan kumbaga sa ikinabuhay kan lalake ngane an putoy dai makagat kan insekto o mataya' sa helang sa anoman na mga maraot na elemento. Ini uso asin praktis kan etnikong tribung Danai kan New Guinea An paggamit kaini bako man sa pagtahob kan kasosopgan ta an tribu mayo man nin siring na pagsasaboot. An mga antropolgo totoo nagtutubod na bako sana ini ginagamit huli sa siring na rason kundi may seremonyal asin sosyal na kadahelanan sa pag'usar kaini.

An koteka parati gibo sa karakas kan pinaalang na kalabasa (o kapamilya kan tinanom na ini) o an sarongan gibo hale sa lubid o balagon nin tinanom piglinig asin sino-sirikmat na magpormang sarong asin an laba o pakadakula susog sa binoboot na hitsura. Ini may sa'long na nakatakod asin linilibot sa bayag. Igwa pang sa'long na nalibot sa habayan ngane dai maghulog an koteka. Uso man ining gamiton kan mga tribung Yali na nagbabanwa sa Papua, Indonesia asin kan mga Tiom. An koteka soro-sulot nakatingag asin nakatakod sa itaas kan hawak.

Sa Aprika asin sa ibang parte kan dagang Amerika habagatan igwa pa man nag'uusar nin koteka. An ibang mga aborigine sa Australya nagsusulot nin buskay na koteka na pinopinturahan pa. Sa ibang parte kan Amerikang habagatan may mga pakalay na jade o ibang pasamnong gapo mismo sa putoy o bayag kun saen an mga ini itinutusok sa kublit. Alagad an siring bilang sana temporaryong paggamit sa mga ritwal na seremonya.

An gobyerno kan Indonesia kan mga taon 1971-1972 nagbunsod kan kampanya ("Operasyon Koteka") na maalok asin maagyat an mga taga Papua na magpondo na sa paggamit kan koteka ta bakong susog sa modernong gawe. Naghakot nin mga sarawal asin mga polo pinanao sa mga tribu. Alagad, an mga tribu dai nagkuyog sa ginugusto kan gobyerno. Palibhasa mayong mga sabon asin dai tood sa paglaba kan mga siring na gubing, nagkakaigwa sana sinda nin mga helang sa kublit. Masabi pa, may nag'orosip na ginamit sana si mga sarawal na kupya kan mga lalake saka idtong mga polo nagin mga bag o kaka'gan kan mga babae..

Dai na pinadagos an kampanya kan gobyerno. Pero sa mga opisina, an pagbadobado na sa moderno obligado asin siring man sa mga aki na nagkaklase. Totoo, sa simbahan tinugot pa an pagsulot kan koteka.

Ngonyan na modernong panahon, an mga tagaPapua, New Guinea naggigiribong mga koteka na may mga pintura pa, may mga samno asin kuritkurit na pagayon sa tuyong ipabakal sa mga turista.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An siyudad nin Tagaytay (Filipino: Lungsod ng Tagaytay) sarong ika-duwang klaseng siyudad sa probinsya nin Cavite, Filipinas. An rayo 55 km (34 milya) sana sa Manila, ini saro sa popular na destinasyon nin mga turista. An siyudad na ini natao nin magayon na lugar sa pagtanaw kan Bulkan Taal huli ta ini yaon sa halangkaw na lugar asin huli ngane kaini, an saiyang klima malipot bagay na tinutuyo kan mga turista kun summer.

An Tagaytay nakasakrang na gayo sa gulod kan Tagaytay Ridge na, huli sa tinataas niya sa nebel kan dagat nin 640 m (2,100 piye), ini na an lugar na pinaka'alitoktok kan Batangas. An gulod na ini natao nin makapugol-hinangos na tanawon kan Danaw nin Taal asin kan Bulkan Taal. Masabi na huli kaini, an turismo sa Batangas buhay na buhay.

An Tagaytay nababanga sa pag'administrar sa 34 barangay:







An Compostela sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 39,167 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Compostela sa 17 barangay.





An Barili sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 60,430 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Barili sa 42 barangay.



Oktobre 23 an ika-296 na aldaw kan taon (ika-297 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 69 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Lingayen sarong primera klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Ini an kapitolyo kan provincia. Segun sa sensus kan 2007, igwang 95,773 katawo na nag-eerok digdi.



Nababanga an Lingayen sa 32 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Oktobre 14 an ika-287ng aldaw kan taon (ika-288 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 78 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Sentral na Visayas (Ingles:Central Visayas Region o Region VII) sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na kompuesto kan anom na mga provinciang: Bohol, Cebu, Negros Occidental asin Siquijor. An rehiyonal na sentro kaini iyo an ciudad nin Cebu.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Rolando Espiritu dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.

An 2015 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Papa Francisco (namundag, Jorge Mario Bergoglio kan Desyembre 17, 1936) iyo an ika-266 na Santo Papa asin siya sa ngunyan an nagtutukaw na Papa kan Simbahan Katoliko Romano. Sa siring na katungdan, siya an pamayo kan Simbahan Katoliko asin Poon kan Syudad-estado nin Vaticano. Siya napilì kan Marso 23, 2013 sa ikaduwang aldaw na pagtiripon pakatapos kan limang botohan kan mga kardinal sa Roma. Poon 1998 sagkod sa saiyang pagkaboto bilang papa, siya nagtukaw na Arsobispo kan Buenos Aires, Argentina asin ginibong kardinal kan taon 2001 ni Santo Papa Juan Pablo II.

Si Francisco iyo an pinakainot na Heswita, asin pinakainot na haling Latin Amerika, sarong Argentino, na nabotohan Papa. Siya man an kainot-inoting papa na bakong Europeo, poon kan an Siryanong si Papa Gregorio III nagtukaw sa nasabing pwesto asin nagadan kan 741. 

Opisyal na websayt kan Vaticano









An Malinao sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Aklan, Filipinas.Namumugtak iini sa Isla nin Panay asin may hiwas na 186.01 km². Susog sa senso kan 2007, igwang 23, 921 katawo na nageerok igdi.

An Malinao nababanga sa 23 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1916 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Conner sarong ikatolong klaseng  sa provincia nin Apayao sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 22,668 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Conner sa 21 barangay.







An Balasan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,384 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Balasan sa 23 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.







 

An Bermuda sarong teritoryo sa Amerika na namumugtak sa Kadagatan Atlantiko.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Richard Griffiths (July 31, 1947 – March 28, 2013) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.









An Santuario ni Aguinaldo sarong santuario nasyonal namomogtak sa Kawit, Cavite kan Republika nin Filipinas kun saen an katalingkasan kan Filipinas sa Espanya idineklara kan Hunyo 12, 1988. Sa pagromdom kan pangyayari, na ngonyan itinalaan nang Aldaw nin Katalingkasan, sarong piyesta nasyonal, an wagayway kan Filipinas itinataas kan mga opisyal sa gobyerno tuyong ika-12 nin Hunyo taon-taon. An santuario alabes sarong museo ngonyan. 

An santuario iyo an antigong harong ni Hen. Emilio Aguinaldo kun saen siya namundag kan Marso 22, 1869, Itinogdok kan 1845, ini dati hinaman gibo sa kahoy asin tiklad. Dangan kan taon 1949 pinakarhay asin pinapusog.

Kan Hunyo 12, 1898, an Katalingkasan nin Filipinas sa Espanya, enot na pigbantolin sa may bintana kan bidang kan mansyon. An nagbasa kan deklarasyon iyo mismo an kagsurat kaini na si Ambrosio Rianzares Bautieta  An Pagbantolin kan Katalingksan sunod na pinagtibay kan Kongreso nin Malolos kan Septyembre 21, 1898.

An wagayway kan Filipinas na pigdesenyo ni Aguinaldo enot na biniklad sa pinakaenot na Pagbantolin kan Katalingkasan kan Filipinas asin pinakaenot na dinara sa laban sa Batalya sa Alapan sa Imus, Cavite kan Mayo 28, 1898, Ngonyan pigrorokyaw an aldaw na Mayo 28 bilang Aldaw nin Wagayway. An togtog nasyonal na Lupang Hinirang ikinawat sana kan aldaw nin pagbantolin kan Katalingkasan duman sa Cavite kan sarong banda hale sa San Francisco de Malabon (ngonyan General Trias, Cavite) alagad asn letra kaini nasaliot sana kan taon 1899 ni Jose Palma.

Si Presidente Aguinaldo kan siya yaon sa pagretiro, pinadakula niya an saiyang harong kan mga taon 1919 abot 1921 sa tuyong magin simbolo sa pagrepresentar kan wagayway asin kan nasyon.  Nagpagibo siya nin "Balkonahe nin Katalingkasan" na maarte asin mahiwas, na si Aguinaldo asin an mga opisyal kan gobyerno ginagamit sa tuyong pagrokyaw kan aldaw nin katalingkasan. Dakul na bisita ngonyan pighuhuna iyo ini si dating lugar na kun saen pigbalangibog an historikong deklarasyon. Si Aguinaldo pigdonar sa gobyerno an saiyang harong na ini kan Hunyo 12, 1963, "sa pagpadanay kan espiritu kan "Rebolusyon Filipinas nin 1896 na nagputol kan pananakop kan Espanya sa nasyon". 

Si Aguinaldo binawian buhay kan Pebrero 6, 1964 sa edad na 94 sa Veterans Memorial Hospital sa Quezon City. Kan parehong taon, an gobyerno pigdeklara an mansyon niya bilang Santuario Nasyonal kan Hunyo 18 sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 4039 na pirmado ni Presidente Diosdado Macapagal









An talabon (In. litter o sedan chair) sarong klaseng darahan nin tawo sa mga lugar na mayo pwede an de-rwedang behikulo. Ini parati sa porma nin tukawan na may duwang nakagakot o nakatakod na halabang kahoy (o kawayan) asin pinapa'san nin duwa o apat katawo.

Mga halimbawa kan talabon iyo an lectica (sa antigong Roma), jiao (Tsina), sedan chairs (Inglatierra), palanquin o palki (Indya), gama (Korea) asin tahtirevan (Turkey).

An simple asin saradit na talabon pwede tukawan o katre na dinadara nin duwa o magkapirang tawo, an iba hinaklopan ngane dai maoranan o masaldangan. an mga darakulang talabon pwede ser arog kan sa mga emperador kan Tsina; ini garo na sadit na kwarto nakasapaw sa platporma asin parasan nin kagduwa (12) o labi pang katawo. An rickshaw kan mga Intsik nakaka'agid na behikulo sa pagtransporte.



An pinadale sanang talabon iyo an isina'long na tamong sa sarong tokon na pwedeng higdaan kan tawo. Ini parati kun an dinadara may helang o lugadan na dai na kayang maglakaw sa sadiri.





Desyembre 28 an ika-362 na aldaw kan taon (ika-363 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 3 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An 1716 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Actual code of this blacklist:<pre>

</pre>





Si Alassane Dramane Ouattara (Pakasayod sa Pranses:: [alasan wataʁa], Arabo الحسن وطرة Arabong pagsayod: [ælħæsæn uːɑtˤɑrɐ]; namundag, Enero 1 1942) sarong Ivorianong pulitiko asin iyo an Presidente kan Rally of the Republicans (RDR), sarong Ivorianong partido pulitika. Siya an nagin kandidato sa eleksyon presidensyal kan 2010, kun saen siya an saro sa duwang nagguno nin pinakahalangkaw na boto sa enot na borotohan. Sa ikaduwang botohan, an nakahampang niya iyo si Laurent Gbagbo. Alagad, an duwa pareho naghihinako na iyo an nanggana sa ikaduwang botohan asin pareho nagsumpa bilang presidente kan Cote d'Ivoire. An komunidad internasyonal binibisto na si Ouattara an talagang totoong nanggana pero si Gbagbo matagas na naninindogan na siya pa an nagggana. An pangyaring ini nagsabrit nin gera sibil sa sub-Saharang Aprikanong nasyon na ini. An pwersa ni Ouattara nasakop an kabilogan kan banwa asin sa presente si Gbagbo natatalikopan na sa saiyang residensya sa kapitolyo kan Abidjan.

Si Ouattara iyo an nombradong Primer Ministro kan Cote d'Ivoire poon Nobyembre 1990 sungdo Desyembre 1993 sa irarom kan konstitusyon na pinapasunod kan panahon na idto; siya nanombrahan kan si dainang Presidente Felix Houphouet-Boigny. Si Ouattara sarong teknokrata asin nag'adal bilang ekonomista, nagsirbe sa lindong kan International MOnetary Fund (IMF) asin sa Central Bank of West African States (French: Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest, asin kan Banco Central de los Estados de África Occidental (BCEAO).

Si Ouattara namundag sa Dimbokro, Cote de 'Ivoire. An saiyang ama sinsusog an dugo sa tribu nin Burkina Faso, bagay na iyo an nagin kaulangan pagdalagan niyang duwang beses komo kandidato sa pagkapresidente. Nagtapos siya sa kolehiyo sa Drexel Institute of Technology, Philadelphia, Pennsylvania. Nakua niya man an Master's degree kan 1967 asin kan saiyang Doktorado sa Economics kan 1972 sa University of Pennnsylvania.







An Illinois sarong estado kan Estados Unidos.







An enot na misa sa Filipinas ipigcelebrar sa Pasko nin Pagkabuhay kan Marso 31, 1521 sa sarong isla nin Mazaua sosog sa nakahiling kan panyayari na sinda Antonio Pigafetta, Ginés de Mafra, Francisco Albo, an pilotong Henoes, asin Martín de Ayamonte, sa pigtotobodan na kinamomogtakan ngonyan -- alagad dai nin basehan -- kan Limasawa, sarong islang banwaan sa puro kan Southern Leyte, asin pigsasabing kinamodagan kan Romano Katolisismo sa nacion.

Pinaggibo an historikal na panyayari kan nagdanlog an Portuges na nabigador na si Ferdinand Magellan sa sulnopan na puerto kan isla nin Mazaua.



An bahâ iyo an pagsùpay nin tubig na minapalobog sa kadagaan.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si  an ika-31ng Presidente kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



 Si Juan Luna y Novicio (Oktobre 23, 1857 - Desyembre 7, 1899 sarong Filipinong pintor asin aktibista kan panahon nin Rebolusyon Filipino, kan papinto na an ika-19ng siglo. Namundag siya sa banwaan nin Badfoc, Ilocos Norte. Siya an saro sa pinakaenot na binistong artistang Filipino. 



<includeonly><</includeonly><span style="display:none;"> | } | }, } }}<includeonly><</includeonly></span>"vcard"><span class

An 1778 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An 1697 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Jose M. Bulaong saro sa nagin Gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1992 abot 1996. Saro siyang doktor asin namundag sa Libmanan, Camarines Sur.





An Catanauan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Catanauan sa 46 barangay.







An Balindong, dating Watu, sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 30,295 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Balindong sa 38 barangay.



An Sibunag sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Guimaras, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an ??? katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Sibunag sa 14 barangay.







An Sassari iyo an kapitolyong ciudad kan Provincia nin Sassari sa rehiyon Sardinia kan Italya. Igwa ining hiwas na 546,08 km², asin populasyon na 130.306 	(31-12-2008).





An Lisboa (Ingles: Lisbon, IPA: [liʒ'boɐ]) )iyo an kapitolyo asin pinakadakulang ciudad kan Portugal. Iyo man ini an sentro kan distrito kan Lisboa asin kapitolyo kan rehiyon nin Lisboa. An inaapod na munisipyo kaini, na kaagid sa sentro kan syudad, dai kaiba an kahiwasan kan pagtaraid, igwang populasyon na 564,477 sa laog kan hiwas niyang 84.8 km² (33 sq mi) manta an Lisbon Metropolitan Area igwa nin kag-erok na naabot 2.8 milyon katawo, orawang sa pagkakorompol kan inaapod na Lisbon Metropolitan Region, na kaayon na igdi an mga ciudad kan Leiria abot Setúbal, igwang kag-erok na 3.34 milyon na katawo.

An rehiyon Lisboa iyo an pinakamayaman sa Portugal. Nagpropoducir ini nin 45% kan enterong Gross Domestic Product (GDP) kan nasabing nasyon, asin ini man an sentro kan gobyerno asin erokan kan pamayo kan Portugal.

An Lisboa sakop kan mga Romano poon kan 205 B.C., mala ta si Julius Caesar ginibo ining municipium na inapod niyang Felictas Julia. Poon ika-5 Siglo, iba-ibang mga mga tribung Aleman an nagsakop kan lugar asin pagtongtong ika-8 siglo, mga Moro an nagsakop naman kaini. Kan taon 1147, an mga Cruzado sa pamamayo ni Afonso Henriques nabawi an lugar para sa mga Kristiyano. Poon kadto abot ngonyan, nagin an Lisboa saro sa sentro pulitikal, ekonomiko asin kultural na lugar kan Portugal. sinasabi na an pagka-kapitolyo kan Lisboa dai man konpirmado opisyalmente, magin man sa dekreto o sa surat.

An Lisboa pinatutukaw an magkapirang ahensya kan Bunyog Europa: an European Maritime Safety Agency (EMSA), asin an European Monitoring Centre for Drugs and Drugs Addiction(EMCDDA).

An alkalde kan Lisboa ngonyan iyo si Alfonso Costa. elegido kan Partido Sosyalista asin an kapyestahan kaini natama sa Hunyo 13, Aldaw ni San Antonio.

1. Ingles Wikipedia 

Selyo kan Bukidnon

Si Erik Isaac Morales y Elvira (nmndg., Septyembre 1, 1976 sa Tijuana, Baja California, Mexico), sarong Mehikanong propesyonal na boksingero. Siya an sa ngonyan WBC Silver World Light Welterweight asin dati limang-beses na kampyon sa kinaban kan WBC asin WBO Super Bantamweight (122 lb), WBC Featherweight (126 lb), WBC Super Featherweight (130 lb) asin kan IBF Junior Lightweight (130 lb) na dibisyon. Siya man ngonyan an kampyon kan WBC Internasyonal Welterweight (147 lb). Si Morales nadaog an 15 iba-ibang mga kampyon nin kinaban sa laba kan saiyang karera asin ginana an 7 titulo sa limang iba-ibang kategorya nin timbang. Siya an binibistong saro sa pinakamahusay na boksingero kan saiyang henerasyon. Rinaranggo siyang ika-49 sa ESPN na "50 Greatest Boxers of All Time", bagay na naungosan niya pa si Mike Tyson. 

Kan Marso 2005 naglaban siya ki Manny Pacquiao asin siya guminana sa unanimeng desisyon. Alagad kan duwang beses pa sinda naglaban, sa laog sana kan taon 2006, siya na-TKO, sa enot sa ika-10ng hornada asin sa sunod, sa ika-3ng hornada.



An Bikolnon na Komunidad nin Wikimedia (Ingles: Bikol Wikimeda Community) sarong komunidad nin mga boluntaryo na nagpapabantog kan mga proyekto kan Wikimedia Foundation sa rehiyon Bikol. Namukna ini kan Oktobre 19, 2009 ninda ,  sagkod  na nagkairinot na paraambag sa Bikol Sentral Wikipedia.

Ika-26 kan Nobyembre 2008 kan isinelebrar kan inot na anibersaryo kan Bikol Sentral Wikipedia sa pakikisumaro sa 74th National Book Week Celebration kan Camarines Sur Polytechnic Colleges sa Syudad nin Naga. Bunga ini kan pinakainot na hampangan nin mga Pilipinong Wikipedista o  sa Syudad nin Naga. 

An pinakainot na Pilipinong komunidad nin mga paraambag sa Wikimedia nabilog sa . Resulta kan harampangan an partisipasyon kan komunidad sa paagi kan eksibit na "Mga Harigi kan Kulturang Bikolnon" sa National Conference on Bicol History and Culture kan Oktobre 21-23, 2009 sa Holy Rosary Minor Seminary sa Syudad nin Naga. 

Sa Regional Conference on Reinventing Library Management in the 21st Century na ginibo sa Divine Word College kan Abril 17-19, 2012 saSyudad nin Legazpi], naibalangibog an paggamit kan mga proyekto kan Wikimedia partikularmente an Bikol Sentral Wikipedia sa mga myembro kan Bicol Region Librarians Council (BRLC) tanganing magin talingkas na rekurso sa mga eskwela. 

SarÔ an Bikolnon na Komunidad nin Wikimedia sa 4 na komunidad sa nasyon kan Wikimedia Philippines na itinutulod an talingkas, bukas asin buhay na kaaraman. Opisyal na minidbid kan Kabtang an komunidad kan Abril 27, 2012 tanganing magin katuwang sa pagpaurog kan mga proyektong Wikimedia sa lokal na mga tataramon kan rehiyon.



An Salog Naga saróng salog sa Ciudad nin Naga na katakód kan Salog Bikol. Digdí ipinuprosisyon an imahe nindá Nuestra Señora de Peñafrancia asín Divino Rostro papúli sa Basilica Minore hali sa Metropolitan Naga Cathedral.





An Pigkawayan sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 59,395 katawo na nageerok igdi. 

An Pigkawayan nababanga sa 40 barangay.











An bugnay ((Antidesma bunius, Ingles, wild black berry) sarong klaseng tinanom na nagkakahoy. An bunga kaini ginigibong inomon na arak.



Salampating Guminaro'



Si Agapito Sánchez (Pebrero 14, 1970 – Nobyembre 14, 2005) sarong propesyonal na boksingero na taga Republika Dominikana. Binansagan na "El Ciclon" (An Alyosos), siya nagkaigwa nin 50 laban kun saen an 37 kaini saiyang ginana, an 18 paagi nin knockout.

Siya nagadan ta nabadil siya nin sarong pulis.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



}





An ciudad nin Antipolo (sa Ingles: City of Antipolo; o Latin: Anti-Polo) sarong ciudad sa Rizal province, Philippines.





Mga tamboan na artikulo

Mayo 21 an ika-141ng aldaw kan taon (ika-142 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 224 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Alemanya (sa Ingles: Germany; o Aleman: Deutschland) sarong nacion sa Europa.







An Isla nin Samar sarô sa mga isla sa Visayas na iyo an sentral na Filipinas. An isla nababangâ sa tolong provincia: an Samar, Norteng Samar asin Subangan na Samar. An mga provinciang ini (kabali an mga provincia sa kataid na isla nin Leyte asin Biliran) parte kan Rehiyon Subangan na Visayas.

Samar an nasa pinakan subangan na isla sa Visayas. Namomogtak ini sa sur-subangan kan Bicol Peninsula sa Luzon. Sa sur kan kaini an Golpo nin Leyte, an pinanyarihan kan Battle of Leyte Gulf. An golpo pabuka pasiringon Dagat Filipinas na yaon sa subangan kan Samar asin parte kan Kadagatan Pacifico.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Vocabulario de la lengua Bicol sarong bokabularyo kan tataramon na Bikol na tinipon ni Marcos de Lisboa kan siya nadestino sa Rehiyon Bikol, Filipinas. 

Si Lisboa yaon sa Bikol poon 1602 abot 1616: sa Oas, Polangui asin sa Nueva Caceres. Sa kag-apat (14) na taon na pinagpirmi nya sa rehiyon (ta an duwa kaini sa Dilao), an siyam na taon yaon siya igdi sa Naga nakatoka. An duwang taon sa periodong ini siya nagtukaw komo vicario provincial sa apostolica provincia de San Gregorio. 

Sa lawig kan pag-erok sa Oas, Polangui asin Naga nabilog ni Lisboa an Vocabulario na nakatalâ an labing sampulong ribong mga katagâ kan tataramon na Bikol o an sabi ni Maria Lilia Realubit nag-abot 10,495 na katagâ (Bikol-Español) sa 417 na pahina sa sukol nin papel na 22" x 33" asin igwa man 5,588 na katagâ sa seksyon Espanyol (Español-Bicol) sa 103 na pahina. Ini an ika-2ng edisyon kan taon 1865 na ipinagboot ni Francisco Gainza (1818-1879), Obispo kan Nueva Caceres. Ini pinaimprenta sa Establecimiento tipografico del Colegio de Santo Tomas, duman sa Manila.

Alagad, an inot na edisyon na nagluwas kan 1754 may 764 na pahina, Bicol-Espanol, asin 160 pahina, Espanol-Bicol. Sinasabi na kan mga panahon na idto nasaray an sarong kopya sa biblioteca kan kumbento kan San Francisco sa Manila sa pag'aataman ni Fray Pablo Rojo. Ini naimprenta sa kumbento kan Nuestra Senora de Loreto en el pueblo de Sampaloc. Dai man gayod masabi na mas dakul an entri sa 1754 na edisyon ta sarong taytay sana an pagkaag kan mga kataga sa lambang dahon manta an 1865 na edisyon ginibo nang duwang taytay. An 1754 edisyon bakong malinaw an paka-imprenta, sarami' asin purak an tinta, an letra 's' napopormang garo letra ' f '. Laen pa kiyan, an ibang mga kataga' nasusurat pa sa lumang ispeling. 

Sosog ki Maria Lilia Realubit, dakol na mga katagâ na tinàwan kahulogan ni Lisboa sa paaging figurativo siring sa tolo niyang tinaong halimbawa:

An katagang sibagat tinawan kahulogan na siring "...pangaran sa irarom na sulog na nagbubulos sa salog Bicol bago ini maghampak sa kagagapoan arog kan sarong bados na nagbabatyag bago sa saiyang pangaki." Para sa katagang abucay, na ini sarong dakulang puting gamgam, pwedeng itaram na: "Nangangabucay na an dagat"; "An alon nin dagat nagdadakula asin nagpuputi na." Mantang an apos na man daa, na iyo an sulong parte nin kahoy, kandila o sigarilyo. Sinabi ni Lisboa na pwedeng siring itaram, "Naapos na baga si pagca guinoo niya" na boot sabihon nawara na an saiyang pagkarespetable.

An Vocabulariong ini dakulon pinagtala' na mga pangaran kan mga antigong paroy na tinatanom kan mga taga-Ibalong na masasabi extinct na ngonyan kadaklan, mga manlaen-laen na pandagat na sasakyan, *mga praktis asin mga termino sa pagbubulawan asin sa pagdudulang (pagmina), mga termino nin mga tela asin mga gamit sa paghahabol, mga termino sa pagrelasyon sa kadugo asin sa ibang tawo, manlaen-laen na taramon sa pagsasakay sa dagat, mga sira sa dagat asin iba-ibang hayop, mga paliyon asin termino sa mitolohiya nin gugurang, asin dakulon mga klaseng kahoy asin tinanom na garo marayo na ngani ngonyan. 

An Vocabulario nya, na dai man tuyo ni Lisboa, nanggad nagin salming kan mga buhay-buhay kan Bikol kan ika-kag'anom na Siglo huli ta tinala' niya an mga praktis na kultural kan mga gugurang siring sa namasdan niya sa paagi kan mga kataga' na nasaray nya asin itinala'.

Igdi sa Vocabulario niya masisirip kun ano-anong paroy halimbawa an pigtataranom kan mga gugurang. Haros sinaro-saro ni Lisboa an mga ini, siring na sinasabi niya lambang saro na "un genero de arroz asi llamado" na mabanggit ta magkapira igdi: malictay, guimpad, tinoon, tinogos, maloon, tinoma, tangong, hinipon, dongdong, hangbas, cabong,batangon, binachao, barawa, dala,. dalosamat, daras, dibaclon, boracnaga, cadosog, lagoti,. cocondato, guinapas, carangcang, manloay, manocnon, manonglay, paraya, sumagyad, sablay, bulao, yumocyoc, tipocol', dinamulag, banglag.

An pagbabakal dakul na termino, may tokod na tataramon sa mga piling sitwasyon: 

Kun ngunyan mayo na lamang o haros pawara na an pagbubulawan asin paghahabol igdi sa Kabikolan, an duwang ining industriya dakulaon na mga palakaya kan mga gugurang. Magaganinaw ini sa mga termino na pinawalat sa Vocabulariong ini. Dai na ngunyan araram sa modernong panahon an kadakol na tataramon manongod sa bulawan, halimbawa:

Sarô pang reparo sa Vocabulario niya iyo na dakulon pang mga katagang Bikol an ikinaag niyang pakahulogan sa mga terminong Kastila na dai niya man ikinaag na mayor na entri. Halimbawa kaini iyo an cataga (word, palabra); amoc-amoc (pinong alon); tocda (imbensyon, mukna'); pasib (premio, award); habla (pagsumbong sa korte). Makukua sana ini sa porsyon kan Espanol-Bikol alagad komo entri sa mga pahinang Bicol-Espanol, mayo sinda nakatala'.

An Vocabulario ni Lisboa, sarô pa, nagtaong gayong panandaan na an mga gugurang na Bikolnon maray magberso o magtokda nin mga literaryong komposisyon. Pinagtandaan ni Lisboa an mga pang-rawitdawit na mga tataramon, na saiyang minamarkahan sa mga siring na panaram: sirve solo para sus composiciones o coplas. Gamit sana daa sa pagberso o pagrawitdawit nin mga taramon. 

Mga halimbawa kaini iyo an mga minasunod: honognan/bonsale (harong), muraca (aki), tabonton (halat), tigamba (tokad), bantiris (gapo), irabong (abay), yrago(serpiente), siguin (arahit), orogan (langit), bontooan (bukid).

Tibaad natural nang may mga kakundian an pakagibo kan Vocabulario huli na lang gayod sa makuring sitwasyon sa pag-imprenta kadtong panahon.

Inot na kakulangan iyo an mayong toltol na "padoon" sa pagsayod kan mga tataramon kun baga ini pahuros, pa-ogdo' o nataong doon sa enotan na silaba. Halimbawa, dai maaraman kun an entri niyang cuyog boot sabihon idtong sira o magsunod sa ibinoboot. An ortograpiya pang ginamit si sa Kastilang paagi, kaya an rawitdawit nakasurat rauitdauit, an dangog, nakasurat dagnog na may kurit sa itaas kan "gn", an orog-orog (komposisyon literaryo, berso), nakasurat orogorog. 

Siring man an pagkasurunod kan letra sinunod kan sa lumang Kastila asin sa parteng ini nasala siya, o si pag-imprenta nasala an pakasunod kaini-- p. 276, PANGPANG -- MAANGSO' -- PANHINOLAY; P. 177, HIYANGTA--- HILAP--- HILAO.

Pag-abot sa porsyon na Español-Bicol, dai nag'aayog sa modernong pagsusurat nin diksyunaryo. Si Lisboa dai nagkaag kan saro-saro na katagang Español na natatampadan kan Bikol na kaagid kahulogan. Arog kani siring an saiyang ginibo:

Dakula ining isyu ta an iba nagsasabi na kadakulan kan mga katagang tinipon ni Lisboa naghale daa sa Rinconada ta nag-estar daa nin haloy duman. Partikularmente nadestino talaga siya sa Oas asin sa Polangui. An iba nagsabi na nag-estar pa daa siya sa Nabua.

Mala ta ini an sinurat ni Jaime T. Malanyaon sa libro niyang ISTORYA KAN KABIKOLAN (p. 507) "Si Lisboa nangagin padi sa Oas, Polangui asin Nabua kaya an mga Bikol na tataramon hale sa rinconada". Kan 1990 si Malanyaon sinurat an Tambobong Nin Mga Piniling Tataramon sa Bikol pinag-tawan doon an paggamit kan Naga Bikol."

Si Malanyaon taga-Calabanga, Camarines Sur alagad kan panahon niya dai pa on-line an obra ni Lisboa asin mayo pang nakamaan na mahingutong gayo an ginibo niya maliban ki Malcolm Mintz na inadalan na husto an lenggwaheng bikol asin guminibo siya nin haros sangkap na diksyunaryo kan bikol na nagguno pa ngani sa trabaho ni Lisboa. 

Pero kun maanan na maray an Vocabulario ni Lisboa, maririsa na nagkukua siyang mga tataramon bako sa Rinconada kundi sa paralibot kan Naga. Nasasambit niya parati sa mga ehemplo an Canaman, Quipayo, Naga, Paniquian (Panicauson), Milauod (Milaor), Minalabag (Minalabac) Camarines sur], asin Ysarog pero dai lamang matumoyan an mga lugar sa Oas, Polangui o Nabua. Nabanggit an Albay asin Camalig huli sa bulkan Mayong asin an Buhi huli sa tabyos. 

Ikaduwa an mga ehemplong panhinulay niya ginagamit an SI (arog kan si manok, si bagas...) siring sa mababasa sa pahina 223, 300, 303, 396, 399 (hlbwa: Ta dao ta nalignauan mo si togon co saymo?}, bagay na an Rinconada an gamit sana SO/SU.

An lohika igdi dai magamit kan estruktura kan lenggwahe manta na makua nin bokabularyo sa ibang dyalekto o lenggwahe.

Dakulang hapot kun nahira sa dati gibo huli ta nagadan si Lisboa taon 1628. Enot naimprenta ini 1728/1754. Labing sarong siglo pakagadan niya na an obra niya nakahiling liwanag. Ika-duwang edisyon pinalagda kan 1865 ni Obispo Francisco Gainza sa paimprentahan kan Unibersidad kan Sto. Tomas.

Alagad, an editor, siisay man siya, nagboot na magdugang nin mga entri na mayo man dati gayod ikinaag ni Lisboa. Sarong risang-risang ehemplo kaini an pagkaag kan panhinolay duman sa entri na "Bognag" (bungag), "Hay una de estalcalitas en el monte Colapnitan visitada por europeos en 1860 y 61." Si Lisboa dai man masasambitan an pagbisita ni Feodor Jagor sa lungib Kolapnitan duman sa Libmanan ta nangyari ini mga 200 na taon nang naglihis sa panahon niya. 

Sa mga indikasyon, may mga ehemplo asin ilustrasyon na maririsa na dinugang na sana sa pagpaliwanag kan mga kahulogan kan mga katagang napalaman sa Vocabulario. Enot, may mga paliwanag na manongod sa mga doktrina kristyana an ikinaraag. Ikaduwa, igwa nang magkapirang mga kataga na kastila an sinasabi parte na kan bokabularyong bikol. Ano parte na ini kan Bikol mga kaamayan pa kan 1600?

Halimbawa:

Kaipohan pang maray na hingutohan an Vocabulario ngani makua an mga simbag sa mga bagay na mayo pang kalinawan.



Vocabulario de la Lengua Bicol. Marcos de Lisboa, Manila. 1865. Mga kopya kaini makukua sa Museo Conciliar de Nueva Caceres (sa Seminario), sa Museo kan University of Nueva Caceres asin sa University of Sto. Tomas.



Agosto 18 an ika-230ng aldaw kan taon (ika-231 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 135 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1889 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An San Fernando sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 54,932 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Fernando sa 21 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Sanchez-Mira sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sanchez-Mira sa 18 barangay.





Si Leoncio Ruero Requejo datíng alkalde kan Canaman, Camarines Sur siring sa saíyang amáng si Juan, tugang na si Damaso asín lolóhon na si Clemente Ruero.





An Malasya (sa Ingles: Malaysia) sarong nacion sa Asya.







Mayo 12 an ika-132 na aldaw kan taon (ika-133 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 233 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Nemesio Puertollano saróng poeta-politiko kan Canaman, Camarines Sur kun saín nagin siyáng consejal encargado kan 1926-1928 siring kan saíyang amáng si Agustin. Tugang niyá si Arsenio Puertollano, an ikaduwáng nagin padì na tubong Canaman. Napangagóm niyá si Leovigilda Aranzo asín nagbunga an saidáng pagmiminootan nin duwáng akì na iyó sindá Ester asín Job.

Ipinagadán si Puertollano kan Tiempo Hapon huli sa sahót na suróg iní sa mga mananakop. Naghubò sa Estados Unidos an pamilya ni Puertollano pakatapos kan Ikaduwang Guerra Mundial. Bilang pagromdóm bilang nagin consejal encargado kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa barangay Pangpang.



Abril 30 an ika-120ng aldaw kan taon (ika-121 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 245 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Kawayan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Biliran, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 19,053 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Kawayan sa 20 barangay.







An kanggaru o Macropus sa siyentipikong ngaran, saróng klase nin hayop na mamalya.



An Bilar sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,078 katawo na nageerok igdi. 

An Bilar nababanga sa 19 barangay.













An Pilar sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 11,941 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pilar sa 13 barangay.





NOTE: Official list of goals will be distributed on the day of event.









An Unibersidad kan Pilipinas, Manilà (sa Ingles: University of the Philippines, Manila) sarong unibersidad nasyunal sa Manila, Filipinas.





An 1869 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Daram sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 38,411 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Daram sa 58 barangay.





An Isla nin Panay sarong isla sa Filipinas na namómogták sa Visayas. Nababangâ ini sa apat na provincia: an Aklan, Antique, Capiz asin Iloilo na gabos parte kan Rehiyon Sulnupan na Visayas. Namomogtak an isla sa sur-subangan kan isla nin Mindoro asin norte-sulnupan kan Negros na nasusuhay kan Guimaras Strait. Sa tahaw kan Negros asin Panay yaon an islang provincia nin Guimaras. Sa norte kan isla iyo an Dagat Sibuyan asin mga isla nin Romblon; sa sur-sulnupan iyo an Dagat Sulu asin Golpo nin Panay.

Kabali sa mga salog kan isla an: Akean, Banica, Iloilo, asin Panay.





An Santa Fe sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Fe sa 20 barangay.







An Aristocrat Hotel saróng hotel na igwáng 45ng kwarto sa ciudad nin Naga, Filipinas. Namomogták iní sa Kalye Elias Angeles.









An Siasi sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 63,518 katawo na nageerok igdi.

An Siasi nababanga sa 51 barangay.













An Kawit sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 76,405 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Kawit sa 23 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Carrascal sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del sur,Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,283 kartawo na nageerok igdi.

Nubenta, Red Mountain, Surigao del Sur

Susog sa adal, naaangay sa Carrascal an magkaag nin wind farm, ini mga elise na itinitindog sa pagkua nin pwersa sa duros na iyo an nagpapaitok kan mga turbine sa paggibo nin elektrisidad. Ini nin huli ta an lugar haros patag asin kulang an kakahoyan na mataong ribok sa pagosopos kan duros. Ini nakaatubang sa Philippine Sea batay sa sur-subangan asin norte-solnopan na direksyon. Sa indikasyon kan pagkatiriko kan mga kahoy, nahihiling na parati an pagosopos kan duros direksyon na norte-solnopan. Sa pagsukol kan rikas kan duros na naagi, na nagaabot 8-11 m/s, natatama sa estandarte kan industriya asin igwang marayrahay na potensyal sa pagmukna nin pwersa sa duros.



An Carrascal nababanga sa 14 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Administratibong Rehiyon Kordilyera (Ingles: Cordillera Administrative Region o CAR) an solamenteng  kan Republika kan Filipinas na mayong baybayon. Komponido ini kan mga  nin Abra, Apayao, Benguet, Ifugao, Kalinga asin Mountain Province. An ciudad nin Baguio an panrehiyona na sentro kaini. 

Sakop kan Kordilyera an haros enterong kabukidan sa Kordilyera Sentral kan Luzon, an pinakámahiwas na kabukidan sa nacion. An rehiyon an pinag-eerokan kan manlaen-laen na katutubo kun apodon mga Igorot. 

An CAR nababanga sa 6 na provincia asin ciudad nin Baguio.

An Kordilyera mayaman sa mga nakatagamang mineral. Kabali digdi an bulawan, copper, pirak, zinc, baybay, graba asin sulfur. An mga nakatagamang makukua sa gabos na provincia alagad nakakonsentrar sa Benguet an pagmina.

Kabali sa mga pigdadayong mga atraksyon sa rehiyon an Banaue Rice Terraces sa provincia kan Ifugao, Sumaguing Cave sa Sagada asin mummy caves kan Benguet asin Mt. Province. Igwa nin apat na National Parks digdi: an Cassamata Hill, Mount Pulag (an ikaduwa sa pinaká halangkaw na bukid sa Filipinas na may langkaw na 2,922 m above sea level), Mt. Data asin Balbalasang-Balbalan, namómogták sa provincia kan Kalinga. An Kalinga igwa man nin world class na white water rafting sa Chico River.

An Kordilyera igwa nin mga festival na pigseselibrar sa laog kan taon. Kabali digdi an minasunod:

Panagbenga / Baguio Flower Festival na pigseselibrar sa bulan nin Pebrero. An festival nakasentro sa pagigin Flower Garden City sa Norter kan ciudad nin Baguio. Kabali sa highlights an flower exhibits, lectures, garden tours, floral competition asin city-wide parade of floats.

LANG-AY Festival, Mt. Province, sarong semanang agro-industrial trade, tourism asin cultural fair na igwang tribal dances asin kanta na pigseselibrar kada Abril 7. An lang-ay sarong native term ipinapahiling ang buhay na tradisyon kan mga tawo sa provincia.

Banaue Imbayah Festival, tolong aldaw na festival poon Desyembre 5 hasta 8 na pigseselibrar kada apat na taon. Igwang mga ethnic parade na ipinapahiling an pagbabâgo kan kultura kan Ifugao na pigsusundan nin ethnic games.



An paghugot iyo an tuyong pagputol kan sadiring buhay.





An Alaminos sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an ??? katawo sa ??? kaharongan. Namomogtak ini sa norte-subangan kan Santo Tomas, Batangas, sur kan Calauan, Laguna sagkod Bay, asin sulnopan kan Ciudad nin San Pablo.

Nababanga an Alaminos sa 15 barangay.

Nagpoon an Alaminos bilang sarong barrio kan Ciudad nin San Pablo na saro pa sanang banwaan kaidto kan Batangas. Pigtakod ini bilang barrio kan San Pablo na pagtao sa provincia kan Laguna kan 1902. Nakua kaini an pagigin sarong banwan asin teritoryo kan Laguna kan 1916.





An San Remigio sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 47,826 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Remigio sa 27 barangay.







An Lagawe sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Iyo ini an kabesera kan Ifugao. Susog sa senso kan 2007 igwa ini nin 17,373 katawo na nag'eerok igdi.

An LLagawe nababanga sa 20 barangay.







Nobyembre 14 an ika-318ng aldaw kan taon (ika-319 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 47 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Espanyol an enot na opisyal na tataramon kan Filipinas asin an orihinal na nasyunal na tataramon kan nacion. Kadaklan kan mga sinurat kan nasyunal na bayaning si Jose Rizal nasa tataramon na ini na iyo man an tataramon kan Rebolusyon. Nagin opisyal na tataraon man kan Enot na Republikang Filipino an Espanyol sosog sa Artikulo 93 kan Konstitusyon nin Malolos kan 1899. 

Antes kan Guerrang Filipino-Amerikano, ibinogtak kan Estados Unidos an English bilang tataramon kan edukasyon asin gobyerno, mantang kapwa-opisyal an Espanyol asin Tagalog. Nagin tataramon man giraray kan negosyo, kultura asin kun minsan kan pulitika an Espanyol hanggan dekada '70. Alagad, mientras na nagigin pamilyar sa kulturang popular na Amerikano an jovenes asin mga bàgong henerasyon na natotokdoan sa tataramon na English, buminabâ asin dai na piggagamit an Espanyol kan mayorya kan populasyon. Nagin opisyal na tataramon pa man an Espanyol hasta maratificar an konstitusyon 1973 kan Enero 17, 1973.





Si Rance García (Maracaibo, Mayo 3, 1996) dating sarong venezuelan recording artist, entertainer asin negosyante. 



An Bien Unido sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,412 katawo na nageerok igdi.

An Bien Unido nababanga sa 15 barangay.











Oktobre 1 an ika-274 na aldaw kan taon (ika-275 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 91 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Hulyo 24 an ika-205ng aldaw kan taon (ika-206 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 160 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Hector "Joto" Velasquez y Verga(nmndg., Pebrero 9, 1952) sarong boksingero na gikan sa Tsile. Pigrepresentar niya an saiyang nasyon sa 1972 Summer Olympics duman sa Munich, West Germany.

Si Velasquez ginana an medalyang pirak sa dibisyon kan Men's Light-Flyweight (47 kg) sa Pan American Games taon 1971 kun saen kaenotenote ibinale na an kategorya nin timbang. Siya nadaog sa laban katapostaposi ni Rafael Carbonell kan Kuba.

Kan Septyembre 2006, kan naglaban siya ki Manny Pacquiao siya nadaog asin na-TKO siya sa ika-6 na hornada.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An 1865 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1613 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Hunyo 30 an ika-181ng aldaw kan taon (ika-182 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 184 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Andrew Roane "Andy" Dick (Charleston, Desyembre 21, 1965) dating sarong Amerikanong entertainer asin negosyante.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si José Manuel Zelaya Rosales, bisto man na Mel Zelaya, (namudag kan Septyembre 20, 1952) dating Presidente kan Honduras.







An Indya (sa Ingles: India) sarong nacion sa Asya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Real sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Real sa 17 barangay.







An Cortes sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol. Filipionas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,586 na katawo na nageerok igdi. An banwaan na ini ka-pangaran an sarong banwaan na sakop kan Navarre, Espanya.

An Cortes nababanga sa 14 barangay.













An Utah sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Asya an pinakadakulà asin pinakamatawong kontinente sa kinàban. Sakop kaini an 8.6% kan enterong ibabaw na parte kan kinàban (o 29.4% kan kadagaan na parte kaini). Poco mas o minus 4 bilyon katawo an nag-eerok digdi o an sobra sa 60% kan presenteng populasyon kan kinàban.

Nabábangâ sa anom na  an Asya.An Norteng Asya, Sentral na Asya, Sur-sulnupan na Asya, Sur na Asia, Subangan na Asya asin Sur-subangan na Asya. 

[[Ladawan:Location-Asia-UNsubregions.png|thumb|225px|Mga  kan Asya]]



An 1951 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An 1750 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Negros Occidental sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sulnopan na Visayas sa Visayas. An kabesera kaini iyo an siyudad kan Bacolod na namomogtak sa kabangaan sa norte-solnopan nin islang Negros, asin an Negros Oriental yaon man sa sur-subangan kan nasabing isla. Sa pagkamugtak ini yaon sa ibong kan Golpo nin Panay asin Guimaras Strait sa norte-solnopan kan islang probinsya nin Guimaras asin kan probinsya nin Iloilo sa Panay. Bistong gayo komo "Mangko nin Asukar sa Filipinas", an probinsyang ini naprodusir sobra sa kabanga kan produksyon sa asukar igdi sa Filipinas. 

Dati pa naabot an mga Espanyol, ini inapod na "Buglas" kan saiyang mga tinubo. Kan nadukayan ini kan mga Kastila kan Abril 1565, inapod nindang "Negros" ta an mga kagbanwa nakita nindang sobrang maiitom an kublit. 







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An nasyunal na koponan nin basketbol kan Filipinas sarô sa mga pinakamatitibay na Asyanong koponan sa mga internasyunal na torneo. Nanggana na ini nin medalyang bronse sa 1954 Kampeonatong FIBA Pankinaban nin kalalakihan asin sarong ikalimang tapos sa 1936 Karawat Olimpiko sa Tig-init. An duwang pinakamarhay na tapos kaini iyo an pinakamarhay kan arin man na Asyanong koponan sa uusipon kan duwang pinakadakulang mga internasyunal na torneo nin basketbol. An nasyunal na federasyon nin basketbol kaini iyo an Samahang Basketbol ng Pilipinas (SBP).

An presenteng nasyunal na koponan na may bansag na "Team Pilipinas" (Koponan Filipinas) dating pigpadrinohan kan Korporasyon nin San Miguel, an Philippine Long Distance Telephone Company, an Asosasyon nin Basketbol kan Filipinas, asin an Liga nin Basketbol kan Filipinas. Ngunyan, midbid an koponan bilang Smart Gilas Pilipinas na pinapadrinohan kan Smart Communications asin an coach kaini iyo si Chot Reyes.

Apwera kan medalyang bintig sa Kampeonatong Pankinaban asin an ikalimang pwesto sa Olimpiko, nanggana na an Filipinas nin limang Kampeonatong FIBA Asya para sa Kalalakihan, apat na bulawan na medalya sa Baketbol para sa Kalalakihan sa Asyanong Karawat asin pirming ganador sa Sur-subangan na Asyanong Karawat asin Asosasyon nin Basketbol kan Sur-subangan na Asya. Nagpartisipar na man an nacion sa apat na Kampeonatong FIBA Pankinaban asin pitong Torneong Olimpikong Basketbol.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An 1682 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Pirmi nang pigkakawat an basketbol sa Olimpikong Karawat sa Tig-init poon 1936, na demonstration events kan 1904 asin 1924. An koponan nin Estados Unidos sa basketbol piggana an gabos na medalyang bulawan sa kompetisyon sa kalalakihan poon 1936 hanggan 1968.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Setyembre 27 an ika-270ng aldaw kan taon (ika-271 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 95 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An pag'ataki sa Pearl Harbor (o, Operasyon Hawaii, Operasyon Z, na iyo an pag'apod kan Kwartel Heneral kan Imperyong Hapon) sarong sorpresang paglusob na kinondukta kan Hokbong Pandagat nin Hapon Desyembre 7, 1941 na iyo an nagtolod sa Estados Unidos na makadamay sa ika-2 Gerang Pangkinaban. Tuyo ining hiro kan Hapon na mawa'ran kakayahan an Amerika , orog na an saiyang Flota Pacifico, na magpapel sa pinagbabana'bana na gera kan Hapon na gigibohon laban sa Britanya, Nederlandya asin sa Estados Unidos igdi sa Sur-subangan kan Asya. An paglusob pinagduwang pagsasakyada kan mga panggerang mga eroplano kan Hapon na nag'abot sa bilang na 353, hale sa anom na aircraft carriers. 

An pag'ataki nagresulta sa paglubog kan apat na boque de guerra mga bapor kan Hokbong Pandagat kan Estados Unidos, asin pagkarapak kan apat pa. An mga Hapon nalunod o naraot man an tolo pang cruiser, tolong destroyer, sarong minelayer, napaboag 188 eroplano panggera, asin sa mga personahe 2,401 an nagadan, 1,282 an nagkarulugadan. An estasyon nin enerhiya, an shipyard, an seksyon nin mantensyon, an sarayan nin mga torpedo asin gasolina, asin siring man an mga doongan kan mga submarino kaiba an mga edispyo naghaharong kan mga kwartel, dai man natamaan. Sa lado kan mga Hapon minimal an danyos, 29 sanang eroplano, apat na saradit na submarino asin 65 tauhan an nagkagaradan o nalugadan.

An pag'ataking ini sarong mayor na sagupaan sa ika-2 Gerang Pangkinaban. Nangyari ini bago an pormal na deklarasuyon nin pakikigera. Si pag'ataki asin an bigla asin palipat na gayo na pakagibo kaini, iyo an duwang paktor na naghira kan opinyon publiko sa Amerika na dati "mayong pakilabot," ngonyan resulta kaini, naglobo an suporta para sa direktang pagpaki'aram sa gera. Nadugangan pa ini nin makuring hogophogop asin pagtapsok kan Amerika sa gera sa Europa kan an Alemanya, na mayo man nin tratado sa Hapon, pulospugos man nagdeklara nin gera. An Presidenteng si Franklin D. Roosevelt tolostolos pigbantolin na an aldaw na "Desyembre 7, 1941" aldaw na matatala' bilang "Aldaw nin Kalapastangan." 





An Baloi sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 44,366 katawo na nageerok igdi.

Ini man ini an namomogtakan kan Agus IV Hydroelectric Powerplant (yaon sa Barangay Nangka; 18 kilometro an rayo sa Iligan City). Ini an pinaka-enot na hydroelectric plant na nakalubong sa daga igdi sa Mindanao asin iyo an ikatolo sa bilog na Filipinas. Ini mga 120 metro na nakairarom sa daga. An plantang ini igo na makataong ilaw sa 12 beses kadakula sa ciudad kan Iligan o magpadalagan nin 20 pabrika sa semento.

an Baloi nababanga sa 21 barangay.







An Islas Caiman sarong teritoryo sa Amerika na namumugtak sa Kadagatan Atlantiko.







Londres an kapitolyo kan Inglaterra asin Reyno Unido. An pangaran kaini hale sa sarong gurang asin (sa enot na panahon, sadit) na banwa na timinubo sa gilid kan salog na Tamesis. Pero sa ngonyan na panahon, an muyang sabihon kan Londres sarong dakolang metropolong Europeo na sakop an mga dating manlaenlaen na banwa asin ciudad. 

Mga sobrang duwang ribong taon na an Londres na banwang importante. Ngunyan ini an sarô sa pinakámakusog na sentro kan negosyo, pinansya asin kultura sa enterong kinàban asin an inpluwensya kaini sa politiko, edukasyon, osyo, prensa, moda, asin mga arte ay nagtatabang sa pagkagibo kaini na sarong ciudad na pankinaban (global city). 

An Londres an pinaká matawong ciudad sa Union Europea. Sa taon na 2007, mga 7.7 milyon na katawo an nakaistar sa laog kan mismong Londres sana. Kung tutuusun an enterong lugar na palibot (metropolitan area) maabot sa 14 milyon an nakairog didgi. 

An Londres sentrong pankinaban kan mga transporte. Igwa didging limang panlayogan na internasyonal asin sarong dakolang puerto. An panlayogan kan Heathrow ay an pinakámaigos (busiest) na panlayogang internasyonal sa kinàban. An London Underground ay an pinaká dakolang sistemang tren na panciudad sa enterong Europa. 

Mayor na destinasyon ining cuidad para sa mga turista. An pinika bistong monumento digdi ay an Houses of Parliament, Tower Bridge, an Torre nin Londres, Westminster Abbey, Palasyo nin Buckingham asin an London Eye. An pinaká bistong museo an British Museum asin an National Gallery. An salog na Tamesis ay nagbubulos (flows) hale sa sur-sunlopan pasiring sa subangan. 

An klima nin Londres ay templado asin an kauranan (precipitation) sadit sana an pagkaiba sa mga bulan kan taon. An pinaká mainit na bulan ay Hulyo asin Agosto. An temperatura kaini ay hale sa 13.6C abot sa 22.8C. Enero asin Pebrero an pinakámaliput na bulan na may temperatura na hale sa 2.4C abot sa 7.9C. An pinakámainit na aldaw na narehistro sa enterong istorya kan Londres sa 10 nin Agosto, 2003 ta nagabot sa 38.1C an temperatura. An pinakámalipot na aldaw ay sa 26 nin Enero, 1795 ta bumaba an termometro sa (menos) -21.1C.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Pebrero 22 an ika-53 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 316 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (317 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 21.





An Suesya (sa Ingles: Sweden) sarong nacion sa Europa.





An 1855 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An siyudad kan Tanauan sarong ika-duwang klaseng siyudad sa probinsya kan Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 142,537 katawo igdi sa 21,912 na kaharongan sa teritoryo niyang an hiwas 10,716 na ektarya. Nagin ining siyudad sa ri'gon kan Ley Republika Nu. 9005, na napirmahan kan Pebrero 2, 2001 asin naratipikar kan Marso 10, 2001.

An madunong na rebolusyonaryong si Apolinario Mabini asin si dating presidenteng si Jose P. Laurel namundag pareho sa Tanauan.

An siyudad kadolon an siyudad kan Calamba, Laguna, sa amnayan, kan siyudad nin Tagaytay, Cavite sa bandang norte-solnopan, kan Talisay, Batangas sa solnopan, kan Santo Tomas, Batangas sa subangan, asin kan mga banwaan nin Balete, saka Malvar sa habagatan.

An Tanauan nababanga sa 48 barangay.

An Tanauan igwang magkapirang tersyanong paadalan. Iyo ini an STI College Tanauan , an La Consolacion College Tanauan (LCCT), Augustinian Catholic Institution tinogdas kan 1948, an Jesus Is Lord Christian School (JILCS), First Asia Institute of Technology and Humanities, sarong pribado asin research institute, an Christian College of Tanauan (CCT), an Mabini Junior College, saka an Tanauan Institute (T.I.) tinogdas kan 1924. May 8 man na pribado asin 12ng pampublikong haiskul; dangan 26 asin 44 na pampublikong elementarya.









An Alicia sarong ikaapat na klase na  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 32,289 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Alicia sa 27 barangay.





<td valign=top>

<td valign=top>







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.





Desyembre 12 an ika-346 na aldaw kan taon (ika-347 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 19 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.









An simbahan iyo an edipisyo o estruktura na an enot na katuyohan iyo an paggamit kaini bilang tiponan o ripondiponan kan mga nagsasamba. Dati, an mga Kristiyanong Hudyo nagtataragboan sa sinagoga, arog kan inapod na Senakulo, o sa mga harong-harong sana na igwa man inaapod na  pabasa sa kag harong . Kan an Kristianismo nagtalubo asin nagin akseptado kan mga gobyerno, mga kwarto, dangan darakula nang edipisyo pigtorogdok sa hayag na katuyohan nin Kristiyanong pagsasamba. ini saro pa sa dinuduman kang mga tawo na kung siring sinda minapangadyi sa saro desipolos na kung ginagalang ninda inaapod ninda Jesukristo.. 

An mga tradisyonal na edipisyong simbahan parati sa pormang krus asin igwang torre o kupula. an mga mas modernong mga simbahan dakul na an iba-ibang estilo sa arkitektura asin pagkamorogtak. Dakul na mga edipisyo na dati iba an gamit, piggibo nang simbahan asin siring man, an mga dating simbahan nangyari nagigin iba an pigkakagamitan arog kan ini nagigin nang museo.

uni ang listahan kang mga okasyon dgdi sa simbahan 

basta aram kang gabos na tawo ang simbahan ang pwede madumanan kung mau kana mataraman kang saimu namamatian ta ini ay permi man lang madagog sa saimu gusto masabotan na aram mu minsan mau na iba makakaintindi sa saimu pagmati .

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An SPQR sarong akronim na an sinasabi Senatus populusque Romanus. An boot sabihon kaini “An Senado asin an mga Tawo kan Roma.”

Nakatimbre ini sa mga simbolo kan mga Romano legio asin an opisyal na pangaran kan Republikang Romano saka man kan Imperyong Romano. Manunumpongan man ini sa mga pagtandaan kan modernong syudad nin Roma, sa kadaklan kan mga edipisyo asin pati na ngani sa mga lokdo kan mga manhole sa paralibot kan syudad.





An El Filibusterismo (Bik., An Subersibo) na sa Ingles bisto man sa titulong Reign of Greed iyo an ikaduwang nobelang sinurat ni Jose Rizal. Ini an pahinapos sa Noli Me Tangere, asin siring man kan enot, nakasurat ini sa Kastila. Pino'nan ni Rizal an pagsurat kaini sa Calamba kan siya nagpraktis medisina duman. Sa Londres, taon 1888, pinaghira niya an istorya asin pigbago an magkapirang kapitulo. Pinadagos ni Rizal an pagsurat kan manuskrito kan siya nagbyaheng Paris, Madrid, asin Brussels. Natapos niya an libro kan Marso 29, 1891 sa Biarritz asin napalagda' duman sa Gante, Belhika, sa tabang ni Don Valentin Ventura ta pinasubli' siya nin 300 pesos ngani mapublikar ini.





Michael Gough (November 23, 1916 – March 17, 2011) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An 1550 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Isla nin Palawan an pinakadakolang isla sa provincia nin Palawan, Filipinas. Yaon sa sulnopan kaini an mga isla nin Kalayaan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1631 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An pinakrô sarong lutong Bikolnon. linsa, bongkokan, batag o arin pa man na bunga o duma na angay lâbonan sa gutâ an pinápakrô. Pinápakrô man an rimas asin pulotan na bagas

Ini garo mansana naglàbon pero imbes na tubig, gutâ kan niyog an ginagamit. Pina-pakalâkagà sa gutâ sagkod na maglomoy. Kinakaagan dikit na asin ngani magtaong dagdag na namit. Darakulà sana an giris kan linsa o rimas.Kun luto na, magboot an makakan kun gusto nyang pahamisan nin asukar o tsokolate.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Abucay sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 38,554 na katawo na naeerok igdi.

An Abucay yaon sa may Exit 25.

An Abucay nababanga sa 10 barangay.

An Simbahan ni Sto. Doomingo kan Abucay : Ipinagtiwala sa mga Dominikano an pagaataman kan buhay espirituwal kan mga taga-igdi poon kan taon 1588. Sarong maringis na batalya an nangyari igdi sa natad kan simbahan kan Hunyo 23, 1647 sa pag-atake kan mga Olandes asin haros duwang gatos na mga Pampango an nagkagaradan. Apat na polo pa, kaiba an Alkaldeng Espanyol, asin sampolong pading Dominikano an piglalay pasiring Batavia. An simbahan na ini saro sa pinakagurang na simbahan sa Filipinas. 

Monumento ni Tomas Pinpin : (Brgy. Ibayo, Abucay). Sarong monumento an nakatindog igdi sa pagromdom ki Tomas Pinpin an Filipinong pinaka-enot na impresor o tagapaglagda'. Yaon ini sa atubangan kan Tomas Pinpin Memorial Elementary School 

Maria Canon na Estatuwa : (Sibul, Abucay). Sarong torre ipinatindog kan mga Mie-ken Daiichi Shiēseo kan Sohyōshin Sports nin mga Hapon sa pagromdom asin pag-onra kan mga nagadan kan Ika-2 Giyerang Pangkinaban. Ikinaasg ini kan 1978.

An Busay nin Pasukulan : (West Abucay). Maayahay na lugar ini asin mahibog igdi an mga tanom. Tamang gayo ini sa mga mapiknik.

Burabod nin Sibul : (West Abucay). Lugar ining gayo na pan-turista. An tubig igdi parong sulfur.Bataan Greenhills Farm Resort One of the newest resorts in town.





An 1899 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Hunyo 3 an ika-154ng aldaw kan taon (ika-155 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 211 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Panama sarong nacion sa Amerika nin Norte.







Si Alejo Guadalupe Arce (Hulyo 17, 1892- Mayo 28, 1974) sarong Bikolanong edukador asin parasurat kan Nueva Caceres asin Iriga, Ambos Camarines. Namundag siya sa mga magurang na sinda Agaton Arce asin Isabel Guadalupe. An naagom niya iyo si Soledad Florenda (1905-2006) asin an pagsasaro ninda nagbunga nin pitong aki.

Nagtapos si Arce nin Batsilyer sa Edukasyon Sekondarya sa Southern Luzon College asin Masterado sa University of Nueva Caceres sa ciudad nin Naga. Nagin siya prinsipal asin superintendente. Siya nagin man sarong district supervisor sa Departamento nin Edukasyon asin ultimong toka niya nadestino siya sa siring na katongdan sa Minalabac, Camarines Sur, bago siya nagretiro. 

Ginawadan siya kan Premio Zobel kan 1962 huli sa saiyang librong El Bicolano y su Ambiemte (An Bikolano asin saiyang Kapalibotan). Ini sarong obra niya sa Espanyol na nagguno nin pinakahalangkaw na premyo sa bilog na Filipinas.

Saro man siyang tagaambag sa Sanghiran Nin Bikol. Magkapira man an sinurat niyang mga artikulo sa syensia arog kan detalyadong pag'oogid niya sa mga buskay asin mga sira sa dagat alagad dai nasaray ta napabayaan mati'mos.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Hungriya (sa Ingles: Hungary) sarong nacion sa Europa.





An Phong Nha-Ke Bang (Byetnam: Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng) saro na parkeng pangbanwaan sa Quang Binh, Vietnam, 50 km dapit sa amihanan kan Dong Hoi

An parkeng ini igwang tolong gatos (300) na mga lungib asin mga luhob na may kalabaan na 70 km. Kan 2003, an UNESCO pigbali ini sa lista komo saro sa Pamanang Pangkinaban Na Lugar.





An Datu Saudi-Ampatuan sarong banwaan sa probinsya nin Maguindanao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, ini may populasyon na 45,126 katawo.

An Datu Saudi-Ampatuan nababanga sa 9 na barangay.

An Datu Saudi-Ampatuan namukna sa ri'gon kan Akta Autonomiya kan Muslim Mindanao Nu. 151 kan Hulyo 1, 2003. Ini kino'lit sa munisipoyo kan Datu Piang. 

Kan Hulyo 30, 2009, pakaratipikar kan Akta Autonomiya kan Muslim Mindanao Nu. 225 (na naenmyendahan kan MMAA Nu. 252) asin Nu. 222 (naenmyenda kan MMAA 253), an mga munisipyo nin Shariff Saydona Mustapha asin Datu Salibo, sunodsunod namukna hale sa total na 5 barangay asin parte kan sarong barangay haleng Datu Saudi-Ampatuan na nadugangan pa kan mga iba pang barangay harale sa Datu Piang, Datu Unsay, Mamasapano asin Shariff Aguak.





Mga banwaan kan Filipinas



An Jiabong sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 15,968 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Jiabong sa 34 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Lemery sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lemery sa 31 barangay.







<?php

$wgExtensionCredits['parserhook'][] = array(

);

$wgHooks['LanguageGetMagic'][] = 'NoTitle::addMagicWordLanguage';$wgHooks['ParserBeforeTidy'][] = 'NoTitle::checkForMagicWord';

class NoTitle{

}



An Leyte sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Leyte sa 30 barangay.







Oktobre 26 an ika-299ng aldaw kan taon (ika-300 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 66 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Rehiyon Cagayan (Ingles: Cagayan Valley Region o Region II) sarong  kan Republika kan Filipinas na mina-okopar kan norteng subangan na parte kan isla nin Luzon. Komponido ini kan limang  nin Batanes, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya asin Quirino. An ciudad nin Tuguegarao an rehiyonal na sentro kaini.





An Iloilo sarô sa mga provincia kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa Rehiyon Sulnopan na Visayas sa Visayas. An ciudad Iloilo an kapitolyo kaini. Inookopar kan provincia an sur-subangan na porsyon kan islang Panay asin napapalibotan kan Capiz sa norte, Dagat Visayan sa subangan, isla kan Gumaras sa sur asin Antique sa sulnopan.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si George Washington (22 Peb. 1732 - 14 Des. 1799) iyo an namayo kan Hokbong Kontinental kan Rebolusyonaryong Gerang Amerikano (1775 - 1783 asin siya man nagserbi bilang pinakaenot na presidente kan Estados Unidos (1789 - 1797). Huli kan matimbang na papelniya sa panahon nin gera asin katoninongan, siya nabansagan na "Ama kan Estados Unidos" . 





Sarô sa tokdang rawitdawit ni Clemente Alejandria: 

ARIN NGANI...?

Si Don Marciano Morata dating consejal encargado kan distrito nin Canaman, Nueva Caceres.



Enero 12 an ika-12ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 353 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (354 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 11.







An Pozorrubio sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 63,689 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pozorrubio sa 34 barangay.





An Sierra Leona (sa Ingles: Sierra Leone) sarong nacion sa Aprika.





An TV5 saróng istasyon nin telebisyon sa Filipinas. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Norala sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 44,070 katawo na nageerok igdi.

An Norala nababanga sa 14 barangay.









An Botswana sarong nacion sa Aprika.





An Ilocos Norte sarô sa mga provincia kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa Rehiyon Ilocos sa Luzon. An Ciudad nin Laoag an kapitolyo kaini. Nasa norte-sulnopan na gampi kan Luzon an provincia na napapalibotan kan Itiot kan Luzon sa norte, Cagayan asin Apayao sa subangan, Abra asin Ilocos Sur sa sur, asin Dagat Tsina Sur sa sulnopan.

Nababangâ an Ilocos Norte sa 21 ng banwaan asin 2 ng ciudad.









Si Miguel Lukban (Septyembre 29, 1880 - ? 1940) iyo an pinaka-enot na gobernador kan Camarines Norte (1920) komo siya nanombrahan sa siring na katongdan kan an probinsyang ini pigsuhay na sa Camarines Sur (Marso 3, 1919). Alagad, kan taon 1925 nagtukaw siya sa parehong katongdan ta siya nanggana sa eleksyon. Kan taon 1931, siya napili bilang Representante na nagtukaw sa ika-9 na Lehislatura kan Filipinas. Kan taon 1934, siya naman naelihir komo gobernador kan probinsya.

An saiyang mga magurang iyo sinda Don Agustin Lukban asin an ikaduwang agom kaini na si Ruperta Agustin Martinez. May limang tugang-sa-ama siya: si Vicente, Justo, Cayetano, Rafaela asin Concepcion.  Naka pag agom siya ng sarong taga Vinzons, Camarines Norte - si Rosario Rayos Balce asin nag ka 11 na aki, sina Anita, Justo, Luz, Francisco, Miguel, Salvador, Antonio, Julian, Manuel, Domingo asin Rosario. 

Namundag siya sa Daet, Camarines Norte. Nagkua siya nin edukasyon sa mga minasunod na eskwelahan: Manila College of Pharmacy, Unibersidad kan Filipinas, Kolehiyo nin Medisina, Unibersidad kan California, Kolehiyo nin Engineering. Nagin siyang residenteng doktor sa St. Paul's Hospital, nagpraktis pribado sa Tayabas, nagin doktor kan Manila Railroad Company, asin nagpraktis man pribado sa Camarines Norte. Pakatapos kaini, nagtapsok na siya sa pulitika.

Sinasabi na dakula an tabang na gayo niya sa saiyang tugang na si Hen. Vicente Lukban sa pagtipon nin mga armas asin tauhan sa nagdadangadang na rebolusyon sa ronang Bikol kan 1899. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Sambya (sa Ingles: Zambia) sarong nacion sa Aprika.







Si Hadeng Idris GBE (Arabic: إدريس الأول‎), (b. Sayyid Muhammad Idris bin Muhammad al-Mahdi as-Senussi Marso 12, 1889 - Mayo 25 1983) iyo an pinakaenot asin iyo'iyo mansanang hade kan Libya na nagtukaw poon 1951 abot 1969, asin siya an Pamayo kan Senussi Muslim Order. Siya napatalsik sa pwesto sa sarong coup d'etat na ginibo kan mga elemento sa Pwersa Armada na pinamayohan ni Koronel Muammar Gaddafi.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Cuba, na an opisyal na pangaran República de Cuba pigkokomponer nin isla nin Cuba (an pinakadakula buda matawo sa Antillas), nin Isla nin Juventud, asin mga manlaenlaen na islang sadit. Nakamogtak an Cuba sa partidong norte nin mga Antillas asin harani sa estadong Amerikano na Florida. 

An sistemang politiko kaini ay socialista.





An Katedral nin Laoag,  bisto man sa pangaran na Katedral ni San William (Ingles, St. William Cathedral) sarong simbahan kan Simbahan Katoliko Romano sa siyudad nin Laoag, Ilocos Norte, Filipinas. Ini tinogdok kan 1612 kan mga prayleng Agustino na nagsangle' sa saro sanang kahoy na kapilya. Midbid asin bantog ini sa desenyo niyang Italyano Renaissance asin kan saiyang naglulubog na kampanaryo na sinasabi nag'iirarom sarong pulgada taon-taon.

Ini an sentrong tukawan na simbahan kan Katolikong Romanong diosesis nin Laoag.









Si Lee Harvey Oswald (Oktobre 19, 1939 - Nobyembre 24, 1963) iyo an kagggibo kan pag'asasinar kan Nobyembre 22, 1963 ki Presidente John F. Kennedy, an ika-35 presidente kan Estados Unidos, susog sa imbestigasyon na kinondukta kan limang ahensya nin gobyerno duman sa Dallas, Texas.

Si Oswald dating U.S. Marine na nagrenunsya kan saiyang lealtad sa Estados Unidos asin hayag nagkampi sa Unyon Sobyet, kan Oktobre 1959. Duman sa Unyon Sobyet, siya nag'estar nin abot Hunyo 1962 alagad uminule' mansana sa Amerika. Enot kaidto, siya inaresto sa paggadan ki J.D. Tippit, sarong pulis na opisyal, 45 minuto sana pakabadil ki Presidente Kennedy. Dangan siya inakusaran sa pag'asasinar ki Kennedy alagad sa duwang kargo inatubang saiya, pareho niya pigpahimutikan.

Pakalihis duwang aldaw, kan siya kuta ihuhubo' hale sa kwartel kan pulis pasiring duman sa preso, si Oswald binadil asin nagadan kan sarong nightclub owner na si Jack Ruby sa tahaw kaiyan an mga pangyayari pigrerekord kan mga istasyon sa telebisyon asin dakul na tawo man ngane an nagdadaralan.

Kan 1964, an Warren Commission pakatapos nin halawig na pagimbestigar, naadalan na si Oswald solo sana sa paggibo kan krimen asin tolong beses nagpaputok. An enot na pagbadil niya nalahosan an kotse kun saen lunad si Kennedy, an sarong paputok tinamaan si Kennedy asin kasabay nahagop man an gobernador kan Texas na si John Connally, asin an ikatolo nalagarto si Kennedy sa payo. An konklusyon kan imbestigasyon nagsubo mansana sa resulta kan imbestigasyon na ginibo kan Federal Bureaun of Investigation, kan Secret Service asin kan Departamento nin Pulis nin Dallas.

Sinasabi na apesar kan dakul na ebidensya naguno sa forensic, ballistic asin testigong impormasyon na nag'aandoyog sa teoriyang "solong kagbadil", sa mga pabotong giniribo, mayoriya kan mga Amerikano nagtutubod na may kakomplot si Oswald sa paggibo kan krimen mala ta kun ano-ano na an 'conspiracy theories' nagburutwa katakod kan asasinasyon ki Kennedy. Kan taon 1979, sarong House Select committee an nagkondukta liwat nin imbestigasyon dapit sa pag'asasinar ki Kennedy asin an konklusyon kaini na totoo mananggad na si Oswald an nakabadil ki Kennedy alagad susog sa mga tanog kan mga putok badil, may katabang daa si Oswald sa paggibo kan krimen.









An Krear Bathala sarong bandang Tabaknon na dating midbid bilang Haunted Garage. Nabilog an banda kan taon 2000 sa pamayo ni '''Jimple Borlagdan''', parakanta buda gitarista, kairiba si Virgilio Cañon, bahista, buda Rodel Aguilar, dramista. Dai naghaloy si Cañon buda Aguilar buda tinukalan sinda na Binat Pelaez, bilang bagong bahista, Wax Ko, dagdag na gitara, buda an tugang ma ngohod ni Jimple na si Jimzzy Borlagdan bilang bagong dramista. Namidbidan sinda sa mga serye ki patugtog sa Albay na inapod na Roots kairiba an mga nagongorog na mga bandang Albayano. Bago ninda malatag sa istudyo an enot nindang single na Hari ng walang hanggang parusa, kinua ninda si Jun Lim bilang kasalida ni Pelaez sa baho. Si Lim an nagbaho sa duwa nindang single, kairiba an kantang Clowns. Mga taon 2007 kan nagpahunod sinda sa sarong banda sa America buda tinukalan an pangaran nindang Haunted Garage ki Krear Bathala. Sa panahon na ini, tulo na sana sinda sa paghali ni Lim. Inasumer ni Ko an posisyon bilang bahista. Ini man an panahon kun sain pigmimidbid an banda kan mga kontemporanyo kaini bilang nangenot kan Bikol rock, na binansagan kan matuang Borlagdan na Tanog Tabaco. Signatura kan banda sa mga tugtugan sa sentro kan musika sa Naga buda Legazpi an kantang Kagadanan na nakaubay sa Ribok!, sarong katipunan ki mga kantang gibo kan mga Albayanong grupo. Nasa proseso an banda, na ngonian pigbibilog na sana kan magtugang na Jimple buda Jimzzy Borlagdan, sa pag latag sa istudyo kan kantang Astronomo.



1. Hari ng walang hanggang parusa2. Clowns3. Kagadanan4. Astronomo5. Govinda6. Bathala7. Almighty8. Stale9. Sa Dios Sana10. Paggalang



An Subangan na Visayas (Ingles:Eastern Visayas Region o Region VIII) sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na komponido kan anom na mga provincia: an Biliran, Subangan na Samar, Leyte, Norteng Samar, Samar, asin Sur na Leyte. Arog kan MIMAROPA, mayô ining kataid na rehiyon sa kadagaan. An rehiyonal na sentro kaini iyo an ciudad nin Tacloban.





<noinclude>





Si Miguel Angel Cotto y Vazquez (namundag, Oktobre 29, 1980) sarong Puerto Ricoanong propesyonal na boksingero. Bilang sarong amateur, Si Cotto pigrepresentar an Puerto Rico sa duwang dibisyon, lightweight asin light welterweight, sa magkapirang internasyonal na okasyon kabali diyan an 1999 Pan American Games, an 2000 Summer Olympics asin an 1998 Junior World Championships kun saen nagkamit siya nin medalyang pirak.. Nagpoon siya kan karerang propesyonal kan taon 2001 asin kan Septyembre 11, 2004, nadaog niya si Kelson Pinto sa pagsikwit kan WBO Junior Welterweight na kampeonato. Sa anom na okasyon, saiyang nabangga an mga kalaban, asin saiyang nasaray, sa pag'aagaw kan saiyang korona sagkod na pigbayaan na sana niya para sa sunod, asin mas halangkaw, na dibisyon nin welterweight.

Sa enot na sagupaan sa dibisyon na ini saiyang nasupil si Carlos Quintana sa agawan sa bakanteng WBA welterweight na kampeonato. Si Cotto matriumpong nadefenderan an titulo niya laban ki Oktay Urkal, ki Zab Judah, ki Shane Mosley asin ki Alfonso Gomez bago naaagaw saiya ni Antonio Margarito. Kan Pebrero 21, 2009, nadaog niya si Michael Jennings asin resulta kaini nakamit niya an bakanteng WBO Welterweight na kampeonato. Sa pagdefender niya kan titulo laban ki Joshua Clottey, ini mansana naagaw saiya ni Manny Pacquiao kan Nobyembre 14, 2009. Kan Hunyo 5, 2010, si Cotto nakipagbalbagan sa enot niyang laban para sa dibisyon na light middleweight, na kun saen nadaog niya si Yuri Foreman para sa WBA super welterweight na kampeonato. Saiyang nasaray an titulong ini kan linabanan siya ni Ricardo Mayorga kan Marso 13, 2011. Na-TKO niya si Mayorga sa ika-doseng hornada. 

.

An Washington sarong estado kan Estados Unidos.









- country admin divisions title  country admin divisions 

- country admin divisions title 1  country admin divisions 1 

- country admin divisions title 2  country admin divisions 2 

- Capital city  country capital 

- Largest city  country largest city (country largest city population) 

- country leader title  country leader name "2" align

- country 1 leader title  country 1 leader name "2" align

- country 2 leader title  country 2 leader name "2" align

- country 3 leader title  country 3 leader name "2" align

- country 4 leader title  country 4 leader name "2" align

- country 5 leader title  country 5 leader name "2" bgcolor





An San Juan sarong ikaanom na klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 9,714 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Boliney sa 19 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Syudad nin Legazpi (Filipino: Syudad ng Legazpi; Tagalog: Lungsod ng Legazpi; Ingles: City of Legazpi) sarong primera klaseng  asin an kapitolyo kan Provincia kan Albay sagkod an rehiyonal na sentro kan Rehiyon Bikol. Sa sukol na 204.20km², igwang 179,481 katawong nag-eerok digdi segun sa sensus kan 2007. Huli kaiyan ini an pinakamatawong ciudad sa enterong rehiyon asin an rehiyonal na sentro. Namomogtak an ciudad sa isla nin Luzon.

Huli ta nasa sentro man kan geograpikal na sentro kan peninsula asin yaon sa tahaw kan duwang isla-provincia nin Catanduanes sagkod Masbate, an Cuidad kan Legazpi an pinaka-durhong asin huring terminal nin Philippine National Railways (PNR) sa katimogan. 

An cuidad ay an tukawang esklesyastiko nin Diocese kan Legazpi asin halos gabos kan mga naka-istar sa cuidad ay Romano Katoliko.

An pigaapod ngunyan na Syudad kan Legazpi ay hali sa pangaran ni Miguel López de Legazpi, an Kastilang konquistador na nagsakop kan mga Isla nin Pilipinas kan 1565. An pamilya niya ay hale sa Legazpi, España na sarong banwaan sa Guipuzcoa, España.

An Legazpi ay itinindog kan mga kinatong nag-iistar kan dating barangay nin Sawangan sa daga ni Gat Ibal, sarong pamayo na namamahala kan Albay. An mga tawo ay naka-istar sa mga kubong gibo ki nipa asin rattan. Naka-istar sinda sa hababaw asin matubig na daga sa apud na Banuang-Banuang o Binanuahan, na an ibig sabihon ay dating barrio o an dagang kung saen nakatindog an sarong banwaan. Kan taong 1587, pigpuonan kan mga prayleng Fransiskano nin Doktrina kan Cagsawa na bunyagan an mga naka-istar digdi para maging mga Kristiyano. Kan taong 1616, ginibong ninda ining banwaan asin paruko na inapod na Albay. An enot na kura paruko ay napagibo ki sadit na kapilya asin itinindog an "Mission de San Gregorio Magno de Sawangan".

Kan ika-1 Pebrero 1814, nagsabog an Bulkang Mayon na nagwalat ki dakolang pagkaraot sa lampas 200 taong pag-uswag. Huli kaini, napiritan an mga naka-istar na magbulod sa Taysan (kilala kaidto na "Makalaya"). An mga tawo ay permanente nang nag-istar sa "Taytay" (sa ngunyan : Bagumbayan) huli ta sa batas na hale sa Gobierno Superior na pinaluwas kan Oktubre 1, 1829, na pigbabawal an pagtindog ki bagong banwaan. Kan taong 1818, an pigaapud na "Sawangan", na kilala na kaidtong "Banwaan kan Albay" ay hiniwalay sa Cagsawa asin piggibo ining kapital kan "Partido de Ibalon" (an dating pangaran nin Provincia kan Albay).

Temperatura (grado C):

Enero: 28.6 - 22.4Febrero: 29.2 - 22.3Marso: 30.1 - 22.9Abril: 31.3 - 23.7Mayo: 32.4 - 24.3Hunyo: 32.3 - 24.1Hulyo: 31.8 - 23.8Agosto: 31.7 - 23.9Septyembre: 31.6 - 23.7Oktubre: 31.2 - 23.3Nobyembre: 30.2 - 23.4Disyembre: 29.1 - 23.0

Medyo sa Taon: 30.79 - 23.40

An Palayogan kan Legazpi ay mga 2,280 metrong kahalaba. Kaya kaining magpahugpa' nin mga dakolang eroplanong panginternasyonal. An Philippine Airlines asin Cebu Pacific ay naglalayog na duwang beses aru-aldaw hale sa Manila asin Cebu (ciudad). Naaprobar na an paggibo nin bagong Palayogan na Internasyonal nin Legazpi na gigibuhon sa magkatakod na banwaan nin Daraga. 

An pagbiyahe sa bus halè sa Manila pagduman sa Legazpi mga 10 o 11 na oras. Sobra pa sa 10 na kompanya nin bus an nagbibiyahe sa Legazpi. 

An pinakaenot na mall sa Kabikolan an Pacific Mall sa Legazpi na nasa sentro kan Landco Business Park. Sa taon na 2008 may gigibuhon na bagong parke nin negosyo na papangaranan nin Embarcadero. Ini ibubugtak sa Legazpi Port Area, harani sa dating pier.





An Lal-lo sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lal-lo sa 35 barangay.







An Buluan sarong banwaan kan Maguindanao, Filipinas. Ini ngonyan an temporaryong kabesera kan Maguindanao pakapangyari kaidtong inaapod na Maguindanao masaker. An dating kabesera, an Shariff Aguak kawasa higot na kapot kan pamilya Ampatuan na soboot iyo an kaggibo kan nasabing masaker. An pamilyang ini karibal na gayo kan pamilyang Mangudadatu pag'abot sa pulitika. 

Susog sa senso kan 2007, ini igwang populasyon na 32,310 katawo. Ini sarong makangalas na paghuros kan populasyon ta kan nagsenso kan taon 2000, an nagluwas na bilang kan populasyon nag'aabot 51,098 katawo.

An Buluan nababanga sa 7 barangay.

An Buluan dati mahiwas na lugar nakapalibot sa Sola' nin Buluan kan ini tinogdas bilang saro sa mga munisipyo kan Cotabato kan Agosto 8, 1947 sa ri'gon kan Orden Ehekutibo Nu. 82 na pinaluwas ni Presidente Roxas  Kan Agosto 3, 1951, an munisipyo nin Tacurong minukna hale sa sur-subangan na parte kaini. Kan taon 1961, an sur-subangan na parte kan Buluan kinaltas ta ginibong munisipyo kan Columbio asin anom na taon nakaagi, an parteng habagatan ginibong munisipyo nin Lutayan. Kan Nobyembre 22, 1973 ginibo nang parte kan probinsya nin Maguindanao an Buluan alagad kasabay igdi an parteng kosa niya sa solnopan kan Sola nin Buluan nakaltas naman ta minukna ini bilang munisipyo nin President Quirino, na ginibong parte kan probinsya nin Sultan Kudarat. Dangan an parteng amnayan kaini ginibong munisipyo kan Gen. S. K. Pendatun kan Abril 7, 1991. An teritoryo kaining Buluan nagkabanga'banga' naman kan duwa pang munisipyo hinale igdi ta ginibong parte kan bagong banwaan nin Mangudadatu asin Pandag, na nagresulta sa pagkawara nin walong barangay para sa duwang bagong banwaan. asin huli sa siring na pangyari nahalean nin halabang kosa sa may banda kan Sola nin Buluan a pabor sa duwang bagong banwaan.









An Arejola Foundation for Social Responsibility Inc. iyo an nagpapadalagan kan Juliana Arejola-Fajardo Workshop sa Pagsurat Bikol, Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon, asin Cry of Resistance Outreach Program. Resipyente an fundasyon kan 2007 Naga City Mayoral Awards asin 2008 Gawad Pedro Bucaneg Award huli sa pagpaorog asin pagtulod kaini kan literatura asin kulturang Bikolnon.

An kagtogdas na pamayo kaini iyo si Ramon A. Arejola asin ngonyan pinamamayohan ini ni Carlos Arejola. 







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Emilio Manzano Aguinaldo sarong lider sa transport asin nagin pamayo kan Pinagkaisang Samahan ng mga Tsuper at Operator Nationwide (Piston) sa Syudad nin Naga, asin sarong politiko. An saiyang ama tubong Nueva Ecija asin an ina tubong Alcala, Pangasinan. Siya may tulong aki, anas lalaki. An duwa mga pulis nakatoka sa Syudad nin Legazpi.

Si Aguinaldo dating konsehal kan Syudad nin Naga na nagdalagan sa lindong kan partido pulitika ni dating alkalde Jesse Robredo. Alagad, nag'abot an panahon nagin makuring kalaban ni Robredo asin nag'abot na ngane sa punto na si Aguinaldo nagsangat nin sobra sa 50ng mga kaso administratibo asin mga kasong kriminal, anas paglapas sa "Anti-Graft and Corrupt Practices Act (R.A. No. 3019) sa Ombudsman kontra ki Robredo.

Siya biglang nawara kan Hunyo 8, 2008 kan magbiyahe paManila sa paglakaw kan mga kaso sa Ombudsman na pigsapaw niya laban ki Robredo. An agom niyang si Marina maisog asin hayag na tinotonggo na si Robredo an may pakaaram kan pagkawarâ kan saiyang agom.  Hanggan ngonyan,limang taon na an nakaagi, dai pa nakukua si Aguinaldo asin dai aram kan agom kun gadan na, tinatago o nagtatago sana. 

Alagad, an simbag ni Robredo susog sa napublikar sa parehong peryodiko, higot na nagtaram na mayo siyang pakaaram kan mga alegasyon na ini na isinasahot saiya, o siya an may pakanâ kan pagkawarâ ni Aguinaldo. Sa saiyang eksaktong tinaram, "ridiculous," (maka-urag) an mga "balu'bagi'" na ibinabatikal saiya dawa totoo si Kongresista Luis Villafuerte nagtaram na dapat kantohan na simbagon ni Robredo an mga alegasyon.

Nagtapos an artikulo sa siring na paliwanag, " na dapat si Robredo magpakondukta nin seryosong imbestigasyon kan pagkawara ni Aguinaldo bago pa magparararom an pagduda kan mga taga-Naga sa mga dai maipaliwanag na mga pangyayaring ini."





Si Jose Calleja Reyes sarong abogado, tubong ciudad nin Iriga, asin kagsurat kan librong Bikol Maharlika) (1992) na saiyang pinalagdang libro sa Filipinas.

Siya nagBikol man kan epikong Ibalong hale sa orihinal na tekstong Kastila asin base igdi, sarong operetta an hinaman niya katuwang si Atty. Salvador M. Tuy. An musika kaini orihinal na komposisyon ni Ninfa Abundo Badong. Pinagpasale an operetta enot duman sa Hotel Ibalon sa Iriga (Peb. 26-27, 1977) dangan sunod sa Little Theatre kan Cultural Center of the Philippines (Mar. 20, 1977). An operetta pinagpasale man sa Colegio de Sta. isabel sa pagtarabang man giraray kan Division of City Schools, Naga City na pinamayohan ni Atty. Salvador M. Tuy asin kan Hotel Ibalon, na an presidente iyo si Atty. Jose Calleja Reyes.

An saiyang pamilya gikan sa duwang gugurang na Bikolnon na pamilya na masususog sa siyam na kapagaraki pabalik.

Naggraduar siya sa Ateneo de Manila University Law School magna cum laude, pagkuang eksam sa board nakamit niya an ika-apat na pwesto. Nagin siya myembro kan Integrated Bar of the Philippines asin kan New York State Bar Association nin huli ngani ta nagpraktis siya kan saiyang abogasya igdi sa Pilipinas asin sa estado kan Nweba York .

Manta na siya aktibo sa pagka-abogado, pagkamoot niya man an mag-adal asin magsurat dapit kan mga bagay na historiko asin kultural. An saiyang mga artikulo napalagda sa Philippine Studies, Boletin Eclesiastico de Filipinas, ANI kan Cultural Center of the Philippines asin siring man nagpadara siya nin mga artikulo sa Manila Daily Bulletin, Bicol Mail asin Oragon.

Si Dr. Norman G. Owen, sarong Amerikanong historyador, minimidbid si Reyes komo saro man sa nagsurat nin mahiwas sa lantad nin kasaysayan asin kultura kan Bikol. 



An La Trinidad sarong primera klaseng banwaan sa probinsya kan Benguet, Filipinas. Igwa ining populasyon na 97,8910 katawo sa 13,658 na kaharongan, sa teritoryo niyang may hiwas na 8273.80 ektarya. 

An La Trinidad 3 km sa amnayan kan siyudad nin Baguio asin 256 km an rayo sa amnayan kan Manila. Sa amnayan an kadolon niya iyo an Tublay, sa habagatan, an Baguio, sa solnopan an Sablan asin an Tuba.

An terano kan banwaan buru-buklodon asin ini may mga burabod, mga salog asin mga sulong. An kaba'ban kan wadi sa La Trinidad halangkaw nin 1300 metro sa taas nin dagat, manta an elebasyon niya nagkakawat sa 500 abot 1700 na metro lampas sa taas kan dagat. 

An klima kan La Trinidad klasipikadong Tipo I sa Sistema Corona na may malinaw na tig-init asin tig-uran na panahon. An tig-init poon Nobyembre abot Abril manta an tig-uran yaon sa pag'ultan kaini. An klima malipot na may temperatura nagkakawat sa 11.7 C kun Desyembre sa makuring kalipotan niya asin 23.2 C sa pinakamaimbong sa mga bulan na Marso, Abril asin Mayo. An kasyahan na temperatura sa aro-aldaw parati nakawat sa 18.55 C. An velocidad kan duros 1.43. Sa pinakahibog niya nin uranon kun Agosto naabot sa 850.70 mm.

Igdi makukua an mga minasunod na paadalan: 

Igdi man namundag si Deodato Arellano (18844 - 1899), sarong patriotang Filipino asin saro sa kagmukna kan Katipunan

An La Trinidad nababanga sa 16 barangay.









Si Nicolasa Ponte-Perfecto sarong Bikolanang parasurat. Siya an kagsurat kan sarswelang An Maimbud na Aqui.

Siya an agom ni Casimiro Perfecto, an kagsadiri kan Libreria y Imprenta Mariana digdi sa banwaan kan Naga (ngonyan ciudad na nin Naga) asin kan Libreria y Imprenta La Panayana duman sa Mandurriao, Iloilo.





An An Bahamas (sa Ingles: The Bahamas) sarong nacion sa Amerika.



An La Loma Cemetery (Campo Santo de La Loma) binuksan kan taon 1884 asin makukua sa mga syudad kan Manila asin Caloocan.





An 1634 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Mayoyao sarong ika-apat na klaseng banwaan sa probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,722 katawo an nag'eerok igdi sa 2,917 na pagharongon.

An Mayoyao nababanga sa 27 barangay.



Sarong marker historikal an ikinaag sa Bukid Nagchajan kan Mayoyao, sa may tongod kan Mayoyao Ridge kun saen may mangirhat na batalya nangyari sa pag'oltan kan mga Hapon asin kan pinagsarong pwersa nin mga soldados na Filipino asin Amerikano kan pataposon na an Ika-2 Gerang Pangkinaban.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Ambon resulta kan pirinong tubig yaon suspendido sa ayre. Pwede ining huli sa natural na kundisyon kan panahon arog kan agang amay na nag'aalagaag, asin an saldang nagsusubang pa sana; an tingraw kaini natama sa suspendidong tubig dara kan lipot nin banggi. Naporma man ini pag may malipot na ayre sa ibabaw kan tubig (halimbawa, sa dagat) na maimbong. An hangaw na maimbong sa malipot na panahon, o an alintoto sa sauna bath iyo man an pwedeng magluwas an garo ambon.

An pinong marhay na uran na inaapod na 'parahipo' minsan garo nahitsurang ambon sa harayo.

Sinasabi na an kaibahan sa ambon asin sa alopoop . iyo an pagmamaan igdi. Alopoop na kun mahibog asin masakit nang maglagbas an paghiling igdi.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Dagos sa . Ini an tarabangán na proyekto para sa pagtipon nin mga tataramon sa irarom kan tataramon na Bikol sosog sa tema.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Sa pagtubod kristiyano, an 'An Ultimong Pamanggi' iyo an okasyon na kun saen si Hesus kan Nazaret nagsararo siya asin an saiyang mga apostoles para ihiras niya an tinapay asin arak bago siya nagadan sa sinasabing krusipiksyon. Ini para sa simbahan katolika iyo an momento na itinogdas an sakramento nin eukaristiya. Ini an nagtaong katugmaran sa banal na eskritura kan inaapod ngonyan na "komunyon" o "An pamanggi sa Kagurangnan" kan mga Katoliko.. An 'An Ultimong Pamanggi' nagin tema nin dakulon na pagpintura asin saro na igdi iyo an obra ni Leonardo Da Vinci na mas bantog asin aram-aram kan gabos.

An Enot na Surat ni Pablo sa mga taga-Corinto iyo an pinaka'enot na nagsambit dapit sa Ultimong Pamanggi. An pagsaysay sa Evangelio Canonica naghihiras nin mga elemento na an Ultimong Pamanggi nangyari sa kataposan kan semana, pakapangyari kan si matriumpong paglaog niya sa Jerusalem asin si Hesus saka an saiyang mga disipulo nagsarama' sa sarong pamanggi bago si Hesus pigkrusipiho kan magtapos na an semana. Sa pamanggi, si Hesus saiyang pighula na igwang masalubot saiya kan saro sa saiyang disipulo asin pighula man na si Pedro sasayumahan siya nin tolong beses sa aldaw na idto.







An 1742 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si  an ika-5ng Presidente kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1810 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Selyo kan Agusan del Sur

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An palang sarong klase nin sundang na ginagamit pagtapas nin tubo kan mga sakada.

An sundang na ini may kahoy na polo asin nakaagid sa inaapod na machete. An pantapas na ini bantog sa mga tubohan sa mga nasyon na nagpapatubò nin tubo sa pagproducir nin asukar arog kan Peru, Brazil, Colombia, Australia, Ecuador, Cuba, asin sa Estados Unidos orog na sa estado kan Louisiana, Florida saka Hawaii. Sa Filipinas iyo man ini an kagamitan sa pagputol kan tubo kun ini ginugusi na.

Ini an uso lalo na sa mga lugar na dai pang pangtapas na mekanikal. Sa Filipinas, orog na sa Negros, kun saen may mahiwas na mga tubohan, an mga naglilibot na mga paratapas na nakiki-ani, na apod sainda mga sakada, iyo ini an klaseng sundang o tabak na darodara. Apod man kaini sa Negros, espading, kataga na malinaw naggikan sa Kastilang espada (Bik. espada).

An palang halakbang an kahawakan niya, asin an poro bakong papanas kundi ponggol, alagad pinong maray an tarom ta iyo ini an angay sa pagtapas na patarikmas. Sa poro, sa sarong gilid kan kaponggolan niya parati may kawit na panpurot kan tinapas; totoo an iba mayo kaini sa poro. Parati an kahibogan kan palang sa may tarom mga 1 milimetro (0.039 pul.), bagay na mas manipis sa machete, asin lampas 12 pulgada an laba (30 sentimetro).

An Kuba (sa Ingles: Cuba) sarong islang nasyon sa Karibe, sa Amerika nin Norte. An Kuba konsistido kan mayor na isla nin Kuba, an Isla de la Juventud, asin magkapirang arkipelago. An Habana iyo an pinakadakulang siyudad sa Kuba asin an kabesera kaini. An Santiago de Cuba an ikaduwang pinakadakulang siyudad. Sa amnayan niya, yaon an Estados Unidos, asin an Bahamas, sa solnopan, namomogtak an Mehiko, sa habagatan, an Isla nin Cayman asin Jamaica. Sa may sur-solnopan na parte kaini, yaon makukua an Haiti asin an Republika Dominikana. 

Sa senso kan 2009, pigtataya' na an populasyon kan Kuba naabot 11,239,363 katawo.







An Loboc sarong ikalimang klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,299 katawo na nageerok digdi.

An Loboc nababanga sa 28 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Naga Manor Hotel saróng hotel sa ciudad nin Naga, Filipinas. Namomogták iní sa tinampóng Balatas.







An mga librong Harry Potter seryeng popular nin mga librong pantasya na an kagsurat iyo si J.K. Rowling. An bidang karakter igdi sa mga istorya iyo si Harry Potter.

Sa mga libro, an pantasya manongod sa mahika. Si Harry Potter namundag na may kapangyarihan sa pagmadyik huli ta siya sarong wizard. Saiyang nadiskubre na dakul man palan mga tawo na may kabatiran sa pagsalamangka, asin dakul pa man na mga wizard asin mga asuwang igdi sa kinaban na nabubuhay dai aram lamang kan mga tawong mayong darupi' sa pagsalamangka' (na inaapod nindang "muggles"). Kan siya onse, nakaresibi siya nin surat na nag'aagda saiya na mag'entra sa sarong eskwelahan na an pangaran Hogwarts na binibilog nin mga hubin na mga aswang asin mga wizard. An lambang libro pigsasaysay an buhay niya sa eskwelahan na ini, manongod sa mga tawo na nabisto y nasumpongan niya igdi, mga bagay na saiyang nano'dan asin an mga adbentura niya.

Igwang total na pitong libro sa serye. May serye nin mga pelikula an ginibo na kan Warner Bros. para sa enot na anom na libro. Pigpo'nan kaini an pagpelikula kan 2001. An ika-anom, Harry Potter and the Half Blood Prince, pinagpasale na kan Hulyo 7, 2009. An enot na kabangang kabtang kan ikapito na iyo na an ultimong pelikula, an Harry Potter and the Deathly Hallows, pinaluwas na kan Nobyembre, 2010. An ikaduwang kabtang ipapaluwas sa Hulyo, 2011.

Poon kan pigpaluwas an enot na nobela kan Hunyo 30, 1997 Harry Potter and the Philosopher's Stone, an mga libro grabe an ginuno na popularidad, pag'omaw na gayo asin labilabing pagbenta sa bilog na kinaban An serye totoo nag'ani man nin mga tuyaw, orog na ta an tenor garo malaen nang madyik. An serye nin mga libro, kun isisikad sa Hunyo 2011, nagbenta nang 450 milyon na kopya asin napalis na sa 67 lenggwahe. asin an ultimong apat na libro nagpako nin rekord sunodsunod na iyo na an pinakamasulong na mga libro sa bilog na historya kan kinaban.

Bilang serye ini nin iba-ibang genre, na kaiba na diyan an pantasya, pagdangadang nin bagong panahon, fiction, romansa, thriller, ini tagob nin mga kahulogan sa kultura. Susog ki Rowling, an mayor na tema iyo an kagadanan, dawa totoo primeramente konsiderado ining literaturang pang'aki. Igwa pa man nin ibang mga tema sa serye, arog kan pagkamoot asin pag'ori.An mga bersyon sa Ingles napublikar kan Bloomsbury sa Reyno Unido, kan Scholastic Press sa Estados Unidos, kan Allen & Unwin sa Australya, asin kan Raincoast Books sa Kanada. Sa Oktobre 2011, an serye ipapaluwas sa pormang e-libro paagi sa "Pottermore." An mga libro ginibo sa walong parte kan Warner Bros. Pictures, ta pigbaak an ikapitong libro sa duwang kabtang; ini na an serye nag'ingreso nin pinakadakula sa serye nin mga pelikula. An serye nagbunga man nin mga konektadong negosyo sa ibang mga paninda, na nagresulta na an marka "Harry Potter" nagkakahalaga na nin sobra sa $15 bilyon.







An Patnongon sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya n in Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 33,694 na katawo na nageero0k igdi.

An Patnongon nababanga sa 36 barangay.



Mga Maoogma asin Magagayon na Lugar Sa Patnongon







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Apolonio G. Maleniza iyo an ika-23 na Gobernador kan probinsya nin Camarines Sur. Siya tubong Sagñay, Camarines Sur. 

Siya nagtukaw sa pwestong ini poon 1960 abot 1967.



An Tambobong nin Literaturang Bikolnon, siring man An Tambobong o Tambobong saná, saróng babasahón nin mga rawitdawit sa mga tataramon sa Bikol nin mga kagubáy na Bikolanong parasurát. Ipinapabalangíbog iní kan publikasyon na BikolianA asín kan Sumaro Bikolnon an inot na duwáng luwás kainí. 











Provincial seal of Camiguin, Philippines.

An Tsina (sa Ingles: China) sarong nacion sa Asya.





An Bikol Norteng Catanduanes o Pandan Bikol sarô sa mga tataramon na Bikol na pigtataram sa Catanduanes. Pigtataram ini kan haros 77,500 na tao (2000) sa mga banwaan nin Pandan, Caramoran, Viga, Panganiban asin Bato, Catanduanes.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Harold Egbert Camping (namundag, Hulyo 19, 1921) sarong Kristiyanong brodkaster sa radyo asin tele'ebanghelista; siya man an presidente kan Family Radio, sarong relihiyosong broadcasting network sa California na igwang lampas 150ng mga sanga sa Estados Unidos asin may websayt pa. 

Si Camping nabibisto kan saiyang malagong asin hararom na boses na maluway sana magtaram. Siya ginagamit an adal sa numero sa Bibilya (numerology) sa paghula kun noarin talaga matatapos an buhay sa kinaban asin kun noarin ini matutunaw.

Siya naghula naman na an Pagtiripon ("Rapture") ni Hesukristo mangyayari sa Mayo 21, 2011 asin si Hesus totoong rurumpagon asin tutunawon an bilog na kinaban pakalihis kaini nin limang bulan, sa Oktobre 21, 2011. Alagad, kan enot pa, naghula na siya na an "Pagtiripon" mangyayari kan Septyembre, 1994, na dai man ngane nangyari.









Si Ramon Imperial saro sa nagin Gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1941 songdo 1942, panahon na gayo na nasakop kan Hapon an Filipinas.



An Aloguinsan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,164 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Aloguinsan sa 15 barangay.



An 1944 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Hali sa blog na A Nagueño in the Blogosphere ni Willy B. Prilles, Jr.



Si Luis Raymund "L-Ray" Villafuerte, Jr. iyo an presenteng nakatukaw na Gobernador kan Camarines Sur sa ikatulong termino. Siya nagtukaw kan Hulyo 1, 2004 sagkod maantos an termino sa Hunyo 30, 2013. Siya an akì kan dating gobernador asin dating kongresista kan terser distrito kan Camarines Sur na si Luis Villafuerte, Sr. An saiyang matuang akì na si Miguel Luis Villafuerte iyo an bàgong elihidong gobernador.



An Dumanjug sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 44,807 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dumanjug sa 37 barangay.







An San Agustin sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,681 katawo an nageerok igdi. 

An San Agustin nababanga sa 23 barangay.









Si Jomark Baynado sarong premiadong Bikolanong parasurat.



An Veneto sarong rehiyon sa Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Pangil sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pangil sa 8 barangay.









Ang Hoyop-Hoyopan Cave ay saro sa duwa mga kweba na pinakasikat na mahihiling sa Camalig, Albay. Ang kweba ay igwa ning tolong agihan buda tulong eskalon asin makikita ang kagayunan asin ang masasangab ang preskong parus sa laog kan kweba na hali sa mga puno na ripon-ripon na makikita sa likod kan kweba Ang pangaran ng kweba ay gikan sa taramon na "hoyop" na ang boot sabihon ay oyopan. Ito ay igwa man interesanting korte nin mga stalagmites asin stalactites pero kaipuhan mo ning matindiong imahinasyon para ma-engganyo ka sa pagpasyar. 

Ang Nagadan na si Padre Cantius Kobak, OFM Franciscan padre at arkilohista sa saiyang kalkula ang edad kan kweba ay 3000 B.C. sagkud 4000. Asin sabi sa historiya kan mga gugurangun kan mga panahon ning kastila ang Hoyop-Hoyopan ay naging kampo kan mga girilya asin ospital buda ampunan.



Gikan sa  kan Wikipedia:

 - 

Desyembre 21 an ika-355ng aldaw kan taon (ika-356 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 10 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Sinait sarong ikatolong klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 24,896 katawo na nageerok digdi.

An Sinait nababanga sa 44 barangay.











Si Michel de Nostredame (14 0 21 Desyembre 1503 - 2 Hulyo 1566), na kun sa Latin, inaapod siyang Nostradamus, sarong Pranses na parmasyutiko asin bantogan na parahula. Nabisto siyang gayo kan saiyang ipinalagdang katiponan nin mga hula na ngonyan lakop nang maray sa kabantogan. Sa gabos, siya midbid na marhay kan saiyang libro, tituladong Les Propheties na enot pinalagda kan taon 1555. Poon kan ini nalagda asin daing patod an paglagda hanggan ngonyan, si Nostradamus naghakot nin kadakul na paratubod asin kadakulon nagtutubod na saiyang nahulaan an mga darakulang mga pangyayari sa kinaban. 

Alagad dakul man na akademiko an nagsasabi na an mga hula niya na pigtatakin sa mga importante asin nakakatanyog na mga pangyayari sa kinaban resulta sana man kan mga saralang interpretasyon o saltong pagpalis kan saiyang sinurat sa ibang lenggwahe. May mga pagkataon ngane na an kuneksyon harayo man na maray na anoman na pahayag mayo na logod saysay. Parati nahanap nin garo nakakatongod na mga paghuhula sa mga insidenteng nangyari na asin kun minsan pirit na gayo an interpretasyon ta pwersahan pigsusulot an pangyari sa garo sana man harani sa sinasambit sa quatrains.

Siya namundag sa Saint-Rémy-de-Provence, Provence, Pransya, na kun saen yaon pa daa an kinamundagan niyang harong. Siya saro sa siyam na aki ni Reyniere (Renee) de Saint-Remy asin kan paratindang bagas asin notario si Jaume (Jacques, man) de Nostredame. An pamilya niya dati paratubod sa Judaismo alagad kan mga taon 1455 an ama ni Jaume na si Guy Gassonet, naglipat sa Simbahan Katoliko. Sa pagkaaki niya, daing gayo nin rekord.

An napangagom niya iyo si Anne Ponsarde Gemelle (kinasal, 1547) asin nagkaaki sinda nin saro'saro, si Cesar Nostradamus. 

Sa edad na 15, si Nostradamus nag'entra sa Unibersidad de Avignon sa pagkua kan saiyang baccalaureate. Pakalihis sana nin sarong taon, nagsara an unibersidad asin sabi niya siya nagparabyahe sa pwera nin walong taon sa paghanap nin herbal na mga bulong. Kan 1529 naglaog siya sa pag'adal sa Unibersidad nin Montpellier nin medisina alagad siya pinahale sa unibersidad kan siya madiskubre na nagmimiskla nin mga bulong, bagay na bawal sa unibersidad. Si Nostradamus pasige man giraray pagmiskla nin mga bulong bilang parmasyutiko asin nabantog ngane kan natimpla niyang bulong inapod na "rose pill", panlaban sa naglalakop na sarong klaseng helang kan panahon.

Si Nostradamus sinurat niya an Mga Hula (Les Propheties) sa iba-ibang lenggwahe: sa Pranses, sa Aleman, sa Latin asin sa iba pa nganeng dyalekto sa katuyohan marirong niya an mga tinotonggo kan saiyang mga hula ta an panahon niya kaidto kulang an pakasabot sa ginigibo niya asin pwede siyang suloon sa poste bilang sarong "asuwang" dawa totoo may maray siyang relasyon sa Simbahan Katoliko. Nagsusurat siya sa guhit na inapod quatrains, apat na taytay na rawitdawit na anas sarambit ngane nakakaaling sa pagdangog kun binabasa.

Sinasabi kan mga paraadal kan mga propesiya niya na nahulaan niya an Lakopan na Kasulo sa London kan Sept 2,1666 an pagkagadan sa tusok sa mata ni Henry II, an Rebolusyon sa Pransya kan 1789, an paglantad ni Napoleon sa pulitika, an pagbutwa ni Hitler na inapod niyang Hister, sa siring na apod kinawatan niya an pangaran hister na iyo an antigong pangaran kan salog Danube asin kun saen sa tongod kaini namundag si Hitler, nahulaan niya man an paglaog sa Ikaduwang Gerang Pankinaban kan Hapon na nasambit niyang nasyon na may saldang nagsusubang apesar mayo pa an nasyon na ini kan siya nabubuhay alagad may reperesensya ini kan bandera kan nasambit na nasyon, an paggamit kan bomba atomika, an pag'atake sa Twin Towers sa Nweba York, an pag'asasinar ki John Kennedy, an pagigin Santo Papa kan sarong padi, an paghula niya sa sarong karakanan kun baga an orig na puti o itom iyo an binuno, asin dakul pang iba. Si Nostradamus ngane nahulaan kun noarin siya magagadan.







Ang Colegio del Santisimo Rosario ang pinaka enot asin Katolikong eskwelahan sa Libmanan, namukna ini kan taon 1948. sa ngunyan ini pinapadalaganan nin mga Dominikong mga madre,sa irarom nin sistema kan Siena College Manila. Ini may eskwelang Hayskul asin Elementarya.





An Buenavista sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tiaong sa 31 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.









Si Gina Lollobrigida (pakasayod sa lengwaheng Italyano: [ˈdʒiːna ˌlɔlloˈbriːdʒida]; namundag Hulyo 4, 1947) sarong Italyanong aktres, retratista nin peryodiko asin sarong eskultor. Saro siya sa pinakapopular asin bantogan na artista sa Europa kan mga taon 1950 asin 1960. Nagin man siyang simbolong iconic nin sex kan mga dekadang idto. Ngonyan siya aktibong gayo sa pag'andorog sa mga intereses kan mga Amerikanong-Italyano orog na kan National Italian American Foundation (NIAF). Kan taon 2008 naresibi niya an NIAF Lifetime Achievement Award sa okasyon nin anibersaryo kaini.









An Lemery sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 76,090 katawo na nageerok igdi.

An mga eskwelahan na yaon igdi iyo an: Gov. Feliciano Leviste Memorial National High School, Payapa Ilaya National High School, Ananias C. Hernandez Memorial National High School, St. Mary's Educational Institute asin an St. Jerome International School.

An theme park na Fantasy World yaon igdi.

An Lemery nababanga sa 46 barangay.









[[fr:Lemery (Batangas)]

Si Lawrence Leibel Harvey Zeiger (Lawrenceburg, Nobyembre 19, 1933) dating sarong Amerikanong entertainer asin negosyante.





Amber Benson (n. Enero 8, 1977 nin Alabama), sarong pangenot na babai na aktres, o singer kan Estados Unidos







Feliciano Belmonte, Jr. o alyas ni Sonny Belmonte (n. Oktobre 2, 1936), pangenot na politiko kan Filipinas.





An Montecarlo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Baler sarong ikatolong klaseng banwaan kan provincia nin Aurora, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo na nageerok digdi.

An Baler nababanga sa 13 barangay.







Agosto 29 an ika-241ng aldaw kan taon (ika-242 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 124 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Halì sa http://www.flickr.com/photos/22764884@N06/

An Tigbauan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tigbauan sa 52 barangay.











An masiram asin paboritong kakanon kan mga Bikolano. Iyo po ini an bersyon kan Mami sa Bicol, pinaghalong pansit na may mainit na sabaw asin kinalas na laman asin hutok kan baka, pinasiram pa ini kan sikretong sarsa na inihahalo sa pansit. Mas masiram ining kakanon na may halong sili.

An kinalas hali sa pagtanggal o paghali kan sarong bagay, ini an pag-akto kan pagtanggal kan laman na hali sa payo kan baka, kabali naman po an hutok(brain). Kaya inapod ining kinalas.

An sarsa kan kinalas kargado nin timpladong hutok kan baka o orig. Ini an nagtatao nin kasiraman sa timpla kan kinalas.

As more and more restaurants in Naga City are sprouting, carinderia businesses may be intimidated by the popular food chains that is quickly mushrooming, however, many are confidently staying in the market and continuing to flourish as yet more bicolanos prefer the taste of bicolano dishes cooked homemade style.

As of today, there are many kinalasans in Naga City; one, along Diversion Road, tempting you with its name - Enting's Kinalas and another is Cely's Eatery in Barlin Street. These “kinalasans” are already known to many and attract crowds of people each day.

But from what the team had seen and experienced, no other place can beat “kinalasans” along Barangay Dayangdang. This barangay even has more kinalas carinderias and eateries than other barangays with all their kinalasans added up. It was like getting stuffed in one kinalas carinderia, then after a few meters away another temptation for committing gluttony awaits- in the form of a kinalas-enticing us with its scent.

One will see several kinalasans and carinderias along the streets of Barangay Dayandang in Naga City. Some famous kinalasans are:Wapak Kinalas, a carinderia which silently calls someone's attention to eat;

Cha Ced Kinalas, an eatery that may look rough on the outside but can soften knees with its cuisine of kinalas and other native dishes;Ka Tonying's Kinalas Country, a carinderia installed beside its owner’s house which also serves tasteful Kinalas;Ilyo Kinalas, a kinalasan owned and managed by Aurelio or “Manoy Elio” Amelano and his wife Helen. Many tricycles are parked in front of Ilyo Kinalas, which is proof enough that many people patronize their kinalas;

Nonoy's Kinalas Baka, which serves kinalas under their home-feel nipa hut.Tya Kamot serves one of best kinalas in town, found along Corregidor Street and well-known though a banner with its name is not to be found. It is actually known as Corregidor, not its actual name.

So far, the most inviting is Kinalas Twin, still along Barangay Dayangdang. It is located at No. 32, Dayangdang Street, Brgy. Dayangdang, Naga City. Managed by Edwin Fullante Rey, Kinalas Twin is known to many people, from fitness-enthusiasts to policemen to casual diners. The video below shows different kinalasans along this area.

MANILA, JUNE 2, 2006 (STAR) By Mariane M. Umali (The author is Winner, Lifestyle Journalism Awards 2006 sponsored by The Philippine Star, Stores Specialists, Inc. and HSBC.)

Mariane Umali has a big heart. She works with a humanitarian NGO. Her other passion is food – reading and writing about it. "I view food as a part of culture which needs to be documented and promoted. When stressed, I cook. Food is my therapy… This fondness (for food) was brought by my parents who taught us to appreciate food to make family and friendship ties stronger. It does not matter if a dish was prepared in some far-flung area, hole-in-the-wall or five-star restaurant." Umali is a BS Developmental Communication graduate of UP Los Baños.

I just had three of the best meals in my life, and they all started with, pardon me, a sore rear end. One Friday morning, my mom, who has been staying with me in Laguna, asked: "I’m going home for a while. Do you want to come?" By home she meant Naga City, that bustling Bicol metropolis where my siblings and I were born and grew up.

It’s been three years since I last visited Naga, and I sorely miss the city. Not only because it is where most of my family are, but also I felt the need to get a dose of its subtly proud individuality. Naga, you see, is a conservative boomtown. It fervently clings to its old ways and traditions while embracing rapid development. Take, for example, the Nagueños’ loyal patronage of decades-old five-and-dimes while looking forward excitedly to the opening of three big new malls. Or the brisk sales of native handicrafts sold side-by-side gadgets hawked by peddlers from Manila. Yes, the people are fiercely passionate about their ways and beliefs, but they always welcome new things.

"Will you come?" my mom interrupted my thoughts.

"Yes, but only for the weekend," I said.

At the crack of dawn, we jumped into the car and headed for Naga. My husband drove, so I had the pleasure of seeing the laid-back charms of several Quezon Province towns. I was immensely enjoying the interchanging sceneries of rice fields, ocean, and hills, until we entered that perforated Quirino Highway.

For two hours, we tumbled in our seats as the car lugged through one craggy pothole after another. I thought I had been through the worst the highway could offer when my husband suddenly hit the brakes to avoid crushing two ducks, which, mind you, were not crossing, but were swimming lazily in a deep, rainwater-filled pothole in the middle of the road. By the time we got out of that battered highway, my rear end was so sore and I felt a migraine creeping in.

So upon reaching our ancestral house, I asked my brother Boyet to drive me downtown so I can buy painkillers. Being familiar with the traffic bottlenecks of the city, Boyet diverted to the streets of Barangay Dayangdang for a short cut. It was there where I discovered the best joints to relish kinalas and log-log.

Tucked in one corner of Dayangdang’s main road is the Kinalas Twin, one of the few eateries specializing in the dishes. You can spot the Kinalas Twin right away not because of its sign but by the traffic it causes. Outside the main road, movement was slowed down by motorcycles, jeeps, and cars parked hurriedly by eager customers. One look at the hectic place and I needed no invitation. I gestured to Boyet to squeeze our car in the sidewalk as I went ahead to order two bowls of kinalas.

To the uninitiated, kinalas and log-log are mami or noodle soup dishes, Bicol style. They are made up of flavorful broth, fresh noodles, and, akin to log-log’s counterpart in other places, a thick savory sauce. The sauce, however, is not red-orange but deep brown. Kinalas and log-log are basically the same, except that the former contains meat pieces while the latter has not.

The very essence of kinalas and log-log comes from their sauce and broth, and both depend on an utterly humble ingredient – skinned pork head. Usually discarded after obtaining the face for sisig, the whole skull is simmered to make a full-bodied broth. Before you cringe, let me say that using pork skull to make soup is not crudeness but sheer ingenuity. The great cuisines of the world – French, Italian, Chinese, and others – have long depended on bones to make a decent stock to give character to their soups, sauces, and stews.

Bones, which consist of collagens and mineral salts, are packed with flavor. As they are simmered, they release their essence and give a deep taste to the stock. Pork skulls are nothing but pure and solid bones that are not only cheap, but also give a full-bodied taste without the grease that comes with those with marrow.

The meat found in the head is another bonus. Near the bone, it has a tender flavor that other cuts lack. Around the world, great delicacies have been created using meat from the heads of hogs and cows. Among these are France’s tete de veau or rolled veal face, reportedly a favorite of François Mitterand, and Mexico’s traditional barbacoa (barbecued pork head).

To make kinalas, the tender meat from the simmered head is pared off (hence its name), sliced, and placed over the noodles and sauce before the broth is poured on. For log-log, the hot broth is simply ladled over noodles and sauce. Each bowl is served steaming hot with a sprinkling of chopped fresh green onions and a range of condiments on the side. These include patis to add a piquant saltiness, sliced calamansi or vinegar steeped with chilies to give a subtle tang to the broth, and a handful of fresh siling labuyo to pep up each bite. For those who do not have asbestos-lined palates like us Bicolanos, there is always ground black pepper.

Inside the Kinalas Twin, Edwin Rey, the owner, served our orders after assembling them from his prep corner. As I took hold of my spoon and fork and inhaled the appetizing aroma, Boyet dumped a handful of labuyo on a saucer, squeezed the juice of two calamansi, sprinkled ground pepper, and began making a spice paste using a special pestle. I ladled tablespoons of the stuff onto my steaming bowl and slowly folded the noodles over with my spoon, making sure that the clotted sauce was completely blended in the broth. My noodle ecstasy was ready.

One bite and I savored the hot broth that is so full of refreshingly pure meat flavor. Another spoonful and I felt the firm noodles providing an almost ethereal contrast to the succulent meat pieces, pleasantly interrupted by the crunch of green onions. One more sip of the broth and I relished the addicting tang of calamansi and the invigorating zing of crushed labuyo, prompting me to take another spoonful. Each sip and chew expunged my aches, and before I could finish my bowl dry, my migraine was gone.

Edwin tells us that sales have been brisk since he opened Kinalas Twin in 1991. "Each day, I buy 70-75 kilos of fresh noodles, 40 kilos pork head, and five kilos lean meat. All these are consumed before we close every 6:30 p.m., nothing is left, even during the Holy Week," he says.

Edwin reveals his trade secrets lie in the sauce and in freshness: "I make a very flavorful sauce and I make sure that every ingredient I use is fresh."

As we paid him, I asked if he feels threatened by the sprouting restaurants in the city. He answered no confidently, saying, "What we offer is satisfying and fresh food at a very low price."

True enough, prices at Kinalas Twin range only from P11 to P26. "And you can ask for additional sauce and broth, even noodles!" say the men from a nearby table.

I left Edwin’s place eased of pains and tiredness, but I craved for more. Boyet then took me to another corner in Dayangdang where we entered a hut with walls made of alternating sawali and galvanized iron. The place had no sign, but like Kinalas Twin, droves of vehicles were parked alongside.

The hut is owned and run by Aurelio or "Manoy Elio" Amelano and his wife Helen. In this seemingly run-down place, they serve kinalas and log-log cooked in a charcoal stove along with baduya (plantain fritters), chakoy (fried chewy bread rolled in sugar), and balisoso (sweetened ground rice wrapped in banana leaves). While these native snacks are reason enough to search for Manoy Elio’s hut, his kinalas and log-log are those which attract a loyal following.

Upon taking a mouthful of the kinalas he served, I immediately understood why. The sauce had this velvety richness that gave boldness to the already flavorful broth, and the noodles a tender yet springy chew that tasted clean of lye.

"I buy my noodles fresh and hot every day from the factory," Manong Elio said.

A slight prodding and he revealed how he makes his sauce. "Just brown some garlic, add the brains from the pork heads you simmered along with salt, ground pepper, and patis; thicken the mixture with flour; and pour enough broth," Manoy Elio said.

Like Edwin, Manoy Elio makes sure that everything he uses and serves is fresh. "Customers will discern if you serve them day-old broth or sauce. I do not have a refrigerator here because all the ingredients I buy for the day – 45 kilos of fresh noodles, and 10 pieces of pork head – are cooked early and consumed before we close at 5 p.m."

Before we left, Manoy Elio gave me one important advice in running a kinalas and log-log eatery: "Make sure you provide excellent and fresh siling labuyo. No matter how good your broth, sauce, and noodles are, nobody will patronize you if you serve poor chilies."

As we exited Manoy Elio’s hut, Boyet asked me if I could take another bowl of kinalas. Upon nodding, he took me to an unnamed tumbled-down shack in Dayangdang where a petulant lady served kinalas and log-log using beef heads instead of pork. One taste and I knew why the place thrived despite its ramshackle state and not-so-cheerful owner. The broth was complex but not overwhelming, lifting the whole dish into a new level of flavor and enjoyment. I was extremely full, but I left the place in a state of nirvana.

As we drove home, I felt proud that my hometown offers two simple yet enduring noodle dishes. Most of all, I felt proud of Edwin, Manoy Elio, and the lady serving beef kinalas and log-log.

Culinary experts say that the competence of a cook or chef lies in his ability to make extraordinary dishes out of the barest ingredients. The kinalas and log-log titans in Naga have long proved their mettle by creating these enduring noodle dishes out of something that most people would not have hesitated to discard. Edwin, Manoy Elio or the lady serving beef kinalas may not have gone to a formal culinary school, their joints may not be for the hoity-toity, and they may not have NASA kitchens or a legion of help. What they serve from their crude open-theater galley may not require menu sampling or ring molds and shot glasses; but each bowl that they churn out is mighty good, so good that they are unfazed by the competition posed by the many fast-food franchises, cafes, and diners mushrooming in the city.

And they prevail because they give what their discriminating customers want: freshness, simplicity, and a downright gratifying fare. You experience freshness in every bowl they serve – the broth and sauce are made from heads of hogs and cows slaughtered the same day, the noodles hot from the factory every morning, the green onions still holding life, even the chilies are plump and firm. Further, the simplicity of what they serve does not distract one from enjoying the basics of taste, and this is what distinguishes kinalas and log-log from other noodle dishes.

Most of all they thrive because we Nagueños, though open to other gustatory experiences, cling fiercely to our culinary traditions. Yes, we welcome and try new dishes, but we are never distracted from our very own. For me, the best noodle soups would always be kinalas and log-log. And I don’t care if I have to drive through the potholes of Quirino Highway again just to enjoy them.







Si Vicente Rilles Lukban (11 Peb. 1860 - 16 Nob. 1916), sarong opisyal sa rebolusyonaryong gobyerno ni Emilio Aguinaldo na nasugo magpasiring sa Kabikolan sa tuyong magbungkag kan mga pwersa kan Kastila igdi. Siya man an politiko militar na poon nagkapot kan Samar asin Leyte kan Guerra Pilipino-Amerikano. Siya an pighuna kan mga Amerikano na iyo an kagboot sa pagmasaker kan mga soldados na Amerikano duman sa Balangiga, Samar kan Septyembre 1901, na bako man palan totoo asin dai siyang kaaram-aram sa pagplano kaini.

Namundag siya sa Labo, Camarines Norte. An mga magurang niya iyo sa Agustin Lukban kan Ambos Camarines asin Andrea Rilles na tubong Lucban, Tayabas. Tinapos niya an saiyang elemntarya sa Escuela Pia sa Lucban, pinadagos an pagadal sa Ateneo Municipal de Manila, dangan nagkua siyang abogasiya sa Unibersidad kan Sto. Tomas asin sa Colegio de San Juan de Letran.

Buminalik siya sa Labo paghale niya sa saiyang trabaho sa Manila Court of First Instance. Inagom niya iyo si Sofia Dizon Barba. Sa pagsasaro ninda, apat na aki an bunga: Cecilia, Felix, Agustin, asin Vicente, Jr. Nagadan an agom niya pakapangaki kan ngohod ninda. Dangan iwinalat niya sa pagpadakula an saiyang mga aki sa saiyang mga tugang ta nahulog an boot niya sa ipinaglalaban kan Rebolusyon tumang sa Kastila.

Nagin siyang Juez de Paz asin kan taon 1884, buminale siya sa Mason, sa grupong inapod Luz de Oriente ("Ilaw kan Subangan"). An kaayonan na ini na nagpoon sa Europa, naganyat an dakul na mga intelektwal asin mga ordinaryong Pilipino na mag-apil igdi. Duwang taon pakalihis, 1886, naghale na siya sa pagkaHokom asin nagbalik sa Bicol sa pagsibot sa agrikultura asin komersyo. Naisip niyang magbilog kan Cooperativa Popular sa katuyohan na mapakarhay an buhay kan mga paratanom asin mapagantad an saindang sinasalod sa pagpabakal kan mga produkto ninda na dai na maagi sa kamot kan mga komersyante. An gibo niya, parte kan dilihensya kan kooperatiba hilom na reneremisa niya sa kaban kan mga rebolusyonaryong apil sa Katipunan. Masabi pa, an kooperatiba nagin sagurong sa pagpalakop kan mga ideya kan Rebolusyon. An mga myembro kaini nakabwelong hiro na dai nadududahan kan mga Kastilang otoridad.

Pag'abot na kan taon 1896 napapabulos na niya an kwarta kan kooperatiba sa mga gastosan sa rebolusyon. Siya sibot man sa paghiging kun anong mga hiro kan mga Kastila asin ipinapasa niya an anoman na impormasyon sa mga Katipunero igdi sa Bicol. Sa sarong byahe niya sa Manila, naaresto siya kan mga gwardya sibil sa sahot na kakomplot man siya sa mga hiron na pagbungkag sa gobyernong Kastila asin ikinonkon siya duman sa Bilibid. Kan siya yaon pa sa laog kan preso, puminoon na an Rebolusyon, napangenotan kan si "Kurahaw sa Balintawak" kan Agosto 26, 1896. Kan Agosto 18, 1897, pinaluwas siya sa preso kasabay si Juan Luna, dangan nagbali siya tolos-tolos sa pwersa armada kan rebolusyonaryong gobyerno.

Sa hokbo, natokahan siyang magsirbe komo saro sa opisyal ni Emilio Aguinaldo. Si Lukban iyo an saro sa magkapira sana na nagtabang ki Aguinaldo sa pagplano kan mga taktika asin estratihiya sa guerra. Kan mapirmahan an Pakto kan Biak-na-Bato, siya hinagad ni Aguinaldo na mag-iba sa pagtulas pasiring Hongkong. Duman ginasto niya an saiyang oras sa pag-adal kan syensia militar sa pangataman ni Lord Commander Joseph Churchase kan British Naval command. Ini an nagtao saiyang toltol na adal sa pagsosoldados- pakiki-espada, paghimunta, pag-andam kan mga armas asin pulbura asin pagplano kan tamang estratihiya asin taktika sa paki-guerra.

Pakadeklara ni Aguinaldo kan Katalingkasan kan Pilipinas kan taon 1898, isinobol siya igdi sa Bicol sa pagdirekta kan operasyon militar laban sa mga Kastila. Totoo ngani pagdatong niya igdi sa probinsya kan Ambos Camarines, toninong na ta napasuko na kan hokbo na Angeles asin Plazo an mga Kastila asin an gobyerno igdi yaon na sa kamot ninda. Nagdiretso siya sa Samar asin Leyte kun saen natoka siyang Hepe Politiko-militar. Duman niya naagom an ika-duwa niyang agom (balo siya) na si Paciencia Gonzales kan Samar. An pagsasaro ninda nagbunga nin walong aki: Victoria, Juan, Maria, Fidel, Rosita, Ramon, Jose asin Lourdes. 

Pag Desyembre 31, 1899, sa atubangan nin tiripon kan 100 na Pilipinong soldados niya, pigproklama niya an sadiri na gobernador na kan Samar sa lindong kan Enot na Republika kan Pilipinas. Kan uminabot kan Enero 1901 an Enot na infantry regiment kan Amerika, nakasagupa kaini an pwersa ni Lukban alagad huli ta mas superior an mga armas kan Amerikano, napiritan sa Lukban na magsibog sa interior kan islang Samar. Pag may nadadakop sindang nagkikidumamay sa mga Amerikano, saiyang pinapagadan tolos. Kan an mga Amerikano pigtangroan siyang amnestiya karibasy an pagsuko niya, si Lukban nagsayuma asin nagsabi na malaban sagkod kagadanan. Kan mangyari an inaapod na Masaker sa Balangiga kan Oktobre 6, 1901 (kun saen sobra sa 40 amerikano an nagkatirigbas), naaraman idto ni Lukban pakalihis na nin sarong semana. Maski ngani nagsurat siya sa mga kabwan niya na arogon an nangyaring madugong pagpolpog sa mga amerikano, mayong ebidensya na siya an direktang nagsugo na gibohon an siring.

Sinasabi na pakasikop ki Baldomero Aguinaldo kan 1901, an Samar, sa pamamayo ni Lukban saro sa dikit na sanang naglalaban pa asin nagtatao pang makusog na resistensya sa pananakop kan mga amerikano. Dawa ngani dikit na an nasasabat na kalaban kan mga Amerikano, sinda daing ontok na tinoto'nasan kan mga gerilya ni Lukban. Alagad, duwang preso an nagboyboy kun haen nakapwesto an kwartil ni Lukban sa may enotan kan Salog nin Caducan. Si Major Littleton Waller nagpadara nin mabataw sa lugar na idto. Kan Nobyembre 17, 1901 si Waller nag-atake paagi kan salog manta sarong grupo man sa pamamayo na Kapitan Bearss asin Porter nagsakyada sa paagi nin daga haleng Basey asin Balangiga. Si atake sa salog, nasubak ta nahipaan kan mga soldados ni Lukban, alagad idtong uminagi sa daga na grupo ni Porter naka-asbang gayo. Mala ta si mga soldados na Pilipino nagdudurulag sa asak-asak kan mga masinggan kan mga tropang Amerikano. Pigrarata sinda manta na itinindog kan mga amerikano an bandera kan Estados Unidos. Malinaw na daog-daog an mga Pilipino asin sayod an kapangganahan kan Amerikano. Tolong polong Pilipinong kawad an nagadan, asin nasikop si Lukban kaiba an saiyang mga opisyales.

Dai nagtapos an karera publiko ni Lukban sa pagkadakop saiya. Duwang beses siya nagin gobernador kan Tayabas (ngonyan Quirino Province) kan taon 1912 asin 1916. Nagadan siya sa residensya niya sa Manila kan Nobyembre 16, 1916.





An Malawi sarong nacion sa Aprika.



Si Don Agustin Puertollano dating consejal encargado kan distrito nin Canaman, Nueva Caceres.



An balay kan Doña Francisca (Ingles: Doña Francisca Subdivision; Espanyol: Las Casas de la Doña Francisca; Tagalog: Subdibisyon ng Doña Francisca), sarong pangenot na klaseng barangay sa siyudad kan Balanga, Bataan, Filipinas.





Rawitdawit na sinurat sa lengguwaheng Bikol asin nagin ambag sa antolohiya na may titulong Mga Yawit-yawit sa Tig-init sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon, Tomo 1 Blg. 2 Abril-Hulyo 2010, p. 36-37:

An Bugasong sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Antque, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 30,394 na katawo an nageerok igdi. 

An Bugasong nababanga sa 27 barangay.

An banwaan na ini rinorokyaw an kapiyestahan na inaapod Bugas Sa Lusong Festival lambang a kinse kan Enero sa pagtaong onra ki Señor Sto. Niño.









An Libon sarong segunda klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 68,846 katawo sa 12,572 kaharongan sa kahiwasan kan daga' niyang nag'abot 22,276 na ektarya. 

Bantog an banwaan sa apod na "Tambobong nin Paroy kan Albay" huli ta 35% kan daga kaini omahan nin paroy. Igdi man rinorokyaw an inapod na Paroy Festival tuyong Hulyo 22 abot 25, kasabay kan piyestang Katoliko sa paroko kun saen an patrona iyo si San Jaime Magno.

Nababanga an Libon sa 47 barangay.





An torog o pagtorog natural na kamugtakan kan pagpahingalò kan hawak na namamatian kan kadaklan na mga hayop asin gamgam, patin mga reptilya, ampibyano, sagkod sira.



An 1737 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1575 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Pandi sarong ikatolong klaseng urbanisadong  kan probinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 60,637 katawo na nageerok digdi.

An Pandi nababantog sa saiyang Real de Kakarong de Sili Shrine, lugar na ikinaag sa pagromdom kan pinakamadugong laban sa Rebolusyon kontra sa Kastila ta sobra sa 3,000 na Katipunero an nagkagaradan igdi.

Siring man igdi sa lugar na ini natogdas an Republika nin Real de Kakarong de Sili kan 1896, saro sa magkapirang republikang rebolusyunaryo na naitindog kan panahon na idto.

An Pandi nababanga sa 22 barangay:









An Infanta sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 23,731 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Infanta sa 13 barangay.



An Tulunan sarong klaseng ikatolong banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 47,159 na katawo na nageerok igdi.

An Tulunan nababanga sa 29 barangay.











An Vinci sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1656 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An 1728 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Dolores sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dolores sa 16 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Noli Me Tangere nobelang sinurat ni Jose Rizal. Enot nalagdâ kan 1887 sa Berlin, Alemanya sa tabang ni Dr. Maximo Viola. Ini nakasurat sa Espanyol. An palis kaini sa Ingles dati tituladong Social Cancer alagad an mga bagong iningles kaini piggamit na an orihinal na titulo sa Latin. 

An literal na kahulugan kan titulo boot sabihon, Hare Sako Pagdota na sinasabi sinapi' sa Ebanghelyo ni Juan (20: 09-17) sa Bibliya. May pigtutumoy ini sa pangyari kan si Jesus nabuhay-liwat hale sa kagadanan asin sinabi niya ki Maria Magdalena na dai siya dapat do'tan ta dai pa siya nasakat sa saiyang Ama. Alagad, an Sudetanong Aleman na doktor na amigo ni Rizal si Ferdinand Blumentritt, nagsabi na an noli me tangere iyo an garamiton na termino kan mga optalmologo pagtomoy kan kanser sa takob-takob. Maromdoman si Rizal saro man na optalmologo.



Abril 23 an ika-113ng aldaw kan taon (ika-114 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 252 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An 1615 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Catherine Elizabeth "Kate" Middleton (namundag, Enero 9 1982) iyo an kailusyon ni Prinsipe William kan Wales. An saindang kasal gigibohon sa Abril 29, 2011. Si Middleton nagdakula sa Chapel Row sa Bucklebury, Berkshire, Inglatierra,  asin siya nag'adal sa Scotland sa UNibersidad kan St. Andrews kun saen nanagboan niya si Prinsipe Williams kan 2001. Nagkaigwa sinda nin romantikong relasyon na naputol nin pirang bulan kan 2007. Alagad, sige man an pagkaaramigo ninda asta napukawan giraray an saindang pagkaminootan. 

Poon kadito, si Middleton pirmi nang nahihiling sa mga okasyon kan pamilya real. Hinahangaan siya sa maray niyang pagdara nin bado, mala ta nakakaiba parati sa lista kan mga "mahusay magbarado" (best-dressed) kan mga fashion magasin. Kan nabalangibog nang husto an saindang relasyon, naglataw na an uru-urulay na bako nang harayo magpapakasal na an duwa. Kan Nobyembre 16, 2010 an opisina kan Prinsipe kan Wales sa Clarence House pig'anunsyo an saindang intensyon sa pagpakasal.

Si Middleton namundag sa Royal Berkshire Hospital kan Enero 9, 1982 asin binunyagan sa St. Andrew's Bradfield, Berkshire kan Hunyo 20, 1982. Siya an pinakamatua sa tolong aki kan mag'agom na si Carole Elizabeth (nee Goldsmith), sarong flight attendant, asin si Michael Francis Middleton, na saro man na flight attendant bago nagin flight dispatcher sa British Airways. 

Si Middleton kan Nobyembre 2006 inako an pwesto komo accesory buyer kan kompanyang Jigsaw, sarong dakulang tindahan nin mga gubing. Kan Septyembre 2007, nabareta na mabutas na sa trabaho niyang ini ta magigin propesyonal na retratista. Maadal kuta siyang pormal ki Mario Testino, sarong retratista asin nagretrato nang dakul ki Diana asin sa mga aki niya. Nabisto si Testino ni Middleton huli mansana ki Prinsipe William; alagad, si Mario Testino pigpahimutakn an bareta na maadal saiya sa pagretrato si Kate Middleton. 







An La Union sarong  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Luzon. 

Nababangâ an La Union' sa 19 ng banwaan asin sarong ciudad.







Hunyo 21 an ika-174ng aldaw kan taon (ika-175 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 191 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Calaca sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 64,966 katawo an nageerok igdi. 

Igdi makukua an Pintakasi nin Calacatchara, inginaran sa atchara, na gibo sa tapayas.

An Calaca nababanga sa 40 barangay.









|-|class="boilerplate metadata" colspan="3" style="padding: 0.5em;"|Note: Pwedeng igwang mga simbolong   sa  sa pahinang ini. Hilingon an  para sa lyabeng sa pagtaram basado sa Ingles-.

An Ardea sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Agapito San Antonio sarong Bikolanong parasurat.



An Tivoli sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Sulu sarong probinsyang isla kan Republika kan Filipinas na sakop kan Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao (ARRM) sa Mindanao. An banwaan kan Jolo, an kapitolyo kaini asin sinasakop niya an mga isla sa tahaw na parte kan arkipelago kan Sulu. Sa kabiyoan, igwang 562,886 na katawo an nageerok igdi segun sa senso kan 2007. 

An hiwas kan Sulu naabot 1,600.4 kilometro kwadrado asin ini an ika-kaglimang (ika-15) pinakadakulang isla sa Arkipelago kan Pilipinas na harani sa isla nin Borneo. An Sulu asin an paralibot na saradit na puro' igdi nakakatanga sa islang probinsya nin Basilan sa parteng norte-subangan, saka kan Tawi-Tawi sa parteng habagatan-subangan.

Nababanga an Sulu sa 19 banwaan.







Si Honesto Pesimo, Jr. saróng premiadong kontemporaneong Bikolanong parasurát asín kagsúrat kan librong Bagyo sa Oktubre (2009). Sarô siyá sa mga enot na kaapíl kan Kabulig Bikol, asín sarô man sa mga tagapakarháy kan Bangraw kan Arte, Literatura asin Kultura.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.







Ab Yemen (/ˈjɛmən/, Arabo: اليَمَن‎ Al Yaman), opisyalmente Republika kan Yemen (Arabo: الجمهورية اليمنية‎ Al Jumhūriyyah al Yamaniyyah), sarong nasyon namomogtak sa Tangang Subangan. An mga kadolon niya iyo an Saudi Arabia sa amnayan, an Pulang Dagat sa solnopan, asin an Oman sa subangan.

An Yemen may hiwas na 555,000 kilometro kwadrado asin populasyon na mga 24 milyon katawo (2010). An kabesera kaini asin pinakadakula man na siyudad iyo an Sana'a. An teritoryo kan Yemen binibilog nin sobra sa 200 na isla, na an pinakadakula an Socotra, asin ini 415 km an rayo sa kadagaan kan Yemen sa bandang habagatan harani na sa kosa kan Somalya.An Yemen sana an estado sa Arabong Peninsula na igwang purong republikanong porma nin gobyerno.











An 1761 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1839 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Huwebes Santo sarong Kristiyanong kapistahan o banal na aldaw kada Huwebes bàgo an Domingo nin Pasko nin Pagkabuhay na ginigiromdom an Huring Pamanggi ni Hesukristo kaiba an mga apostoles. Ini an ikalimang aldaw kan Semana Santa, asin bàgo ini iyo an Miyerkoles Santo sagkod pigsusundan kan Biyernes Santo.







An Nasugbu sarong primera klaseng banwaan sa probinsya kan Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 113,926 katawo nageerok igdi sa 19,615 kaharongan.

An istorya kun napano ta nangaranan an lugar "Nasugbu", ta kaidto daang pag'abot kan mga Kastila hinapot an sarong nagsasapna na babaeng tagaduman kun anong apod kan lugar ("¿Cómo se llama este pueblo?"). Nataon an pigsasapna nagsusupay na. Palibhasa dai nakasabot, an huna kan parasapna pigtutuyaw an pigluluto niya, kaya an sabi niya, ""Nasubo na po iyan, eh, kaya ganyan" . Huna kan Kastila an nadangog niyang "Nasubo" iyo si pangaran.

Mayoria kan tagaNasugbu mga Tagalog. Pero an mga taon na nakaagi, igwang dakul na pagdugang nin mga Bisaya sa Barangay Wawa asin sa kataraid, kaya dakul na an nadadangog nagtataram Cebuano. Igwa pa man nagtataram Kastila gibo kan si nagkatarada na mga dugong Kastila. An Ingles tinataram parati kan si mga may mga inadalan.

Mga Katoliko an kadaklan kan mga Nasugbuguenos. Kaya dawa suway an gobyerno sa Simbahan, an piyesta, Desyembre 3, deklaradong daing opisina. An banwaan iyo an saro sa pinakaimportanteng sentro nin Katolisismo. Ini sakop kan Arkedioseses nin Lipa. An patrona kaini iyo si San Francisco Xavier. Patrona naman si San Lorenzo Ruiz kan banwaan. An menoriya kaapil sa ibang relihiyon arog kan Iglesia ni Cristo, Mormon, asin mga inapod na Born-Again.



Ini nabugtak sa 14:05:51N (14.0975) latitud asin 120:35:56E (120.5988) longitud.An Nasugbu napapagdolonan sa amnayan kan mga banwaan nin Maragondon, Magallanes asin kan Alfonso sa probinsya nin Cavite; sa subangan kan mga banwaan nin Laurel, Calaca asin kan Balayan; sa habagatan kan Lian asin Tuy; sa solnopan kan Dagat kan Habagatan Tsina. Ini an pinakadakulang banwaan sa Solnopan Batangas na may hiwas na 276.33 km².

Pagpalaog sa sentro, paagi sa tinampong nasyunal, maagihan an kapawaan nin tubo, mais asin paroy, mga bulod-bulod asin mga bukid. An tereno na'anhay paibaba sa Dagat kan Habagatan Tsina. Huli sa kamugtakan niya an mayor na kabuhayan sa Nasugbu yaon sa agrikultura asin pagsisira.

An byahe pasiring Manila mga 102 kilometro na naagi sa Siyudad nin Tagaytay. Kun hale sa kabesera kan probinsya (an siyudad nin Batangas),an distansya mga 70 kilometro.

Mayo pa bantog an Boracay, an mga baybayon kan Nasugbu darayohon kan mga turista huli ta ini harani sana sa Manila, orog na pagsesemana santa.

An gobyerno man maigot na mamantener an mga natural na kagayonan sa palibot arog kan mga berdeng kadlagan asin mga magapo na kabukiran na pwedeng baklayan kan mga turista. Saro kaining nakakaganyat na lugar iyo an Karakawa, mga tangga-tanggang mga garo kawa' na gapong parigosan. An pinakasadit kaini garo jacuzzi pakasadit asin an pinakadakula nagsusukol na 25 metro kwadrado. An mga kawang parigosan anom na metro an rarom asin pwede ka pa ngane magdakopdakop nin sira. 

An sentro kan hanapbuhay yaon sa agrikultura kaya dakul an kaomahan nin tubo, paroy, mais, niyog, asin mga prutas. Harong man ini kan dakulaon na asukarera, an Central Azucarera Don Pedro.

Huli gayod ta yaon igdi an paragibo nin asukar, dakul man nagburutwa na mga negosyo sa paggibo nin mga "hamis". Ini lang an banwaan sa Luzon na may "bibingkahan" sa merkado publiko. Seguro may sampolong klaseng mahamis na lutong pulotan igdi, laen pa kan mga luto na nakakaagid kan mga preparasyon sa ibang lugar sa Filipinas. Yaon man igdi makukua an pinahamis na ube, pinahamis na niyog. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Kalabasa (Ingles, cucurbita, genus kan pamilyang Cucurbitaceae) sarong tinanom na nagbabalagon asin nagkakamang sa daga sa saiyang pagtalubo. An bunga asin mga pisog kaini iyo an nasirbing kakanon sa iba-ibang klaseng pagluto. Ini nagigikanan man nin mga elemento sa paggibo nin medisina, asayti, inomon, asin panhugas.

An kalabasa dati lakop sana sa Andes asin Mesoamerika alagad nadara sa Europa kan an mga eksplorador sa Amerika dinara ini sa nasabing kontinente.

An tinanom na ini ginigikanan man nin bitaminan A asin C, fiber, niacin, folic acid, asin iron. An kalabasa man daa libre sa sobrang taba', asin kloresterol. Yaon man igdi makukua an mga toxin na cucurmosin asin cucurbitacin. Sa medisina, sinasabing ini nakaparahay sa mga helang sa kublit asin maray sa pagparigmat kan mata 



<gallery>Ladawan:Kalabasa sadit.jpg| Sadit pang kalabasa<</gallery>



An San Pascual sarong primera klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 41,736 katawo na nag-eerok digdi.

Bikol an tataramon digdi.

Nababanga an San Pascual sa 41 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Tuburan sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 53,663 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tuburan sa 54 barangay.





Ang canaman central School ang pinaka gurang na eskwelahan igdi sa canaman ginibo ini kan 1903 sa Dinaga canaman camarines Sur pinapamayuhan ini kang mga maestrang magagayun asin matatali.



Oceanya an pangaran na ginagamit sa heograpiya para sa rehiyon na kompwesto kan Australya, Nueva Zelanda, Nueva Guinea asin iba pang mga islang nacion o teritoryo na kaibanan digdi. Inaapod kan iba an parteng ini nin Australasia.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An bingkay kabtang kan hawak kan mollusk. Iyo ini an tibulaka (exoskeleton) kan buhay na mollusk asin ini magkatakopan, nagbubukabuka. Napipisan an mollusk komo marinong hayop na inaapod sa Ingles na bivalves. Igdi klasipikado an mga inaapod sa bikol na punaw, takal, talaba(o, sisi') , tahong asin tiniktik, mga marinong hayop nageestar sa maaskad na tubig pero nakukua man sa mga malapok na tubig na ta'bang.

An mga bingkay komun nahihiling sa mga baybayon, parati urutas na, asin an mga tibulaka kan mga species sa ta'bang nagkukuriyat sa mga patag na gilid kan mga salog na inabot-abot kan tubig pag tignarakul.



Pebrero 12 an ika-43 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 324 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (325 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 11.







An Tago sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 31,342 katawo na nageerok igdi.

An Tago nababanga sa 24 barangay. 







An 1887 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Paraguay sarong nacion sa Amerika nin Sur.





Si San '''Josemaría Escrivá de Balaguer (Enero 9, 1902 – Hunyo 26, 1975) (midbid man sa pangaran na José María o Josemaría Escrivá de Balaguer y Albás, namundag José María Mariano Escrivá y Albás) sarong pading Romano Katoliko tubong Espanya asin kagtogdas kan Opus Dei. Siya pigkanonisar ni Santo Papa Juan Paul II kan Oktobre 6, 2002, na nagdeklara na siya "nabibilang sa mga dakulang saksi nin Kristyanismo". Siya an pinakahuri asin nagagadan pa sanang Santo.



MGA AGI-AGI KAN MGA SANTO

I. SAN IGNACIO DE LOYOLA

milagro kan kusog buot kan sarog tao na pinakusog kan langitnon na grasya. Si Ignacio sarong taong mapang-abaw-abaw asin ambisyosong soldados kan hadi na kan na-convertir sa Kristyanismo, nagi lugod makusog na soldados ni Kristo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Partido State University (PSU) sarong institusyon para sa halangkaw na pagkanood sa ika-2 Distrito kan Camarines Sur, Filipinas. Nagpoon ini bilang Partido Highschool kan Hunyo 1941 sa Goa, Camarines Sur.

Kompwesto nin pitong (7) kampus:



An Ramaida Centrum sarong edipisyo sa kalabaan kan Kalye Elias Angeles sa Syudad nin Naga, Filipinas.



Hulyo 4 an ika-185ng aldaw kan taon (ika-186 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 180 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Casiguran sarong ikatolong klaseng banwaan kan provincia nin Aurora, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo na nageerok digdi.

An Casiguran nababanga sa 24 barangay.











An Mandawe sarong siyudad sa probinsya kan Cebu, Filipinas. Saro ini sa tolong urbanisadong siyudad sa isla asin sakop ini kan inaapod na Cebu Metropolitan Area. An siyudad namomogtak sa tangang-subangan kan ronang kostal nin Cebu, sa toong banda niya yaon an Isla nin Maktan kun saen makukua an siyudad nin Lapu-lapu. An Mandawe nakasogpon sa Isla nin Maktan paagi nin duwang tulay, an inapod na Mactan-Cebung tulay, asin an tulay Marcelo Fernan. Sa bandang habagatan asin solnopan, yaon an Kapitolyo nin probinsya, siyudad nin Cebu asin sa amnayan, an Consolacion, na sinusumpay man kan tulay Cansaga Bay. An kahiwasan kan siyudad naabot 34.87 kilometro kwadrado, asin ini igwang populasyon na 346,693 katawo.



Tinogdas an Mandawe kan Abril 7, 1521 kan an Oro-olnok kan Cebu sa banwaan nin Tipolo nadukayan ni Ferdinand Magellan, sarong eksplorador na Portuges. An Oro-olnok nin Cebu namukna komo sarong banwaan kan taon 1580 kan si mga Heswita asin mga Agustinong prayle. Inapod ninda ini na "Poblacion de Mandaue". An Mandawe nagin sarong syudad na independiente kan Hunyo 11, 1949, asin nabisto bilang sarong urbanisadong siyudad kan 1991.

An Mandawe parte kan ika-6 na distrito kan Cebu, kasararo kaini iyo an Consolacion asin Cordova. Dawa ngane kaya niyang magsolo bilang sarong suway na distrito, mayo man nag'aasikasong pulitiko na isuway ini. Alagad ta urbanisado nang maray an siyudad, siya dai sakop kan administrasyon kan probinsya nin Cebu.

Ini binabanga pulitikal sa 27 barangay;

</td></tr></table>.



An siyudad igwang total na hiwas naabot 3,487 na ektarya, o 34.87 km². Masabi , lambang kilometro kwadrado eneerokan nin lumabi kumulang 8,112 katawo. An pag'usar kan kadagaan kaini masasambit sa minasunod:

An siyudad ika-6 na pinakasadit na yunit nin gobyerno kun hiwas nin daga' an pag'uurulayan. An hiwas niya 4.5% kan total na hiwas kan Metro Cebu asin dai pa ngane 1% kan total na kahiwasan kan probinsya nin Cebu.



Ini an  para sa Pagpanday o hanap-buhay sa paggibo nin gamit gibo sa batbat sagkod kahoy.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Setyembre 5 an ika-248ng aldaw kan taon (ika-249 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 117 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Ini an  para sa Pag-habol o hanap-buhay sa sa paggibo nin gubing asin iba pang paghaman.



An Tunisya (sa Ingles: Tunisia) sarong nacion sa Aprika.







An Lugus sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,650 katawo na nageerok igdi.

An Lugus nababanga sa 17 barangay.









Si Whitney Elizabeth Houston (Agosto 9, 1963 – Pebrero 11, 2012) dating Amerikanang parakanta, artista, produktor, asin modelo. Segun sa Guinness World Records kan 2009, siya an babaying pasali na pinaka dekorado sa kagabsan kan tiyempo. Pati sa mga premio niya iyo an duwang Emmy Awards, anum na Grammy Awards, 30 na Billboard Music Awards, asin 22 na American Music Awards, bilang sa mga 415 na premiong karera na tinao sa iya sa kabuhayan niya. Si Houston man an saro' sa mga pinaka mabentang artistang musika sa kinàban. Sobra sa 170 milyon na album, single buda video an nabenta niya sa enterong kinàban.

Kan Pebrero 11, 2012, nadeskubre na gadan si Houston sa saiying guest room sa Beverly Hilton Hotel, sa Beverly Hills, California. Dai pa naaaram an rason kan pagkagadan niya.



An 1848 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Martes sarong aldaw kan semana na natatangà kan Lunes asin Myerkoles.





Si Ludwid Van Beethoven (16 Des. 1770 - 26 Marso 1827 sarong Aleman na kompositor asin pianista. Nagtunga siya sa lantad nin musika sa pag'oltan kan periodong Klasikal na panahon asin Romantikong panahon sa inaapod na Klasikal na musikang Solnopan (Ingles Western classical music). Hanggan ngonyan, siya an binibisto na saro sa inoomaw asin maimpluensyang kompositor nin panahon.

Hale sa tios na pamilya, siya namundag sa Bonn, na dati parte kan Elektorado kan Cologne sa solnopan kan Alemanya. Kaamayan kan buhay niya, an ama niya na si Johann Beethoven, na pusog an pagtubod na may talento siyang arog ki Wolfgang Mozart dai na inontokan na matais siya sa pagpraktis sa pyano asin organo asin haros dai na siyang oras makikawat sa kagurubay niya. Alagad, huli ta an musika an enot niyang pagkamoot, nag'adal siyang husto. Sumunod na maestro niya iyo si Tobias Pfieffer, sarong nakidagos sa harong ninda. Poon edad na siyam, manta nagaadal pagpyano, nag'adal man siya nin Latin, Pranses, Italyano asin lohika. Hakanood naman siyang husto na magkawat sa organo asin onrang dakula niya kan siya natokahan magkapot kan organo kasalida ni Christian Neefe sa saindang simbahan.

Paghubo niya sa Vienna, kaamayan kan edad niyang 20, nagin niyang maestro si Joseph Hadyn, asin duman nakakatokda' na siyang mga sonata, asin nababantog na komo sarong mahusay na pianista. Kahurihan kan 1790, an pagdangog niya nagpoon nang magwara, alagad pasige siyang pagtokda', pagkondukta asin pagpasali sa publiko maski ngane hanggan nabungog na siyang entero.





Si Wilfredo "Willie" Buendia Revillame (nmdg., January 27, 1961) sarong aktor na Filipino, host sa telebisyon, asin rekording artist. Siya an nangagin host sa serye sa telebisyon kan ABS-CBN, na Wowowee, odtohan na programa alagad ini pinondo na kan istasyon. Siya ngonyan, konektado sa TV5 may kinakapotan na variety show, Wil Time Bigtime (enot pigngaranan, Willing Willie) na an katuwang iyo si Shalani Soledad. Kan mga enot pa, siya nagin man host sa odtohan na variety show sa GMA, Lunch Date asin sa ABS-CBN na show, Magandang Tanghali Bayan.

Si Revillame may pigaasikasong negosyo sa real estate, an Wil Tower Mall sa Quezon City asin mahahaman na.







An Buhi Bikol o Buhinon sarô sa mga tataramon na Bikol na pigtataram sa banwaan nin Buhi, Camarines Sur. Igwa ini nin haros 73,600 na parataram kan 2009. Haros nakakaagid ini sa Rinconada Bikol. Inot ining iklinasipikar bilang suhay na tataramon ni Malcolm Mintz kan 1973 asin inuyonan sa pag-adal nin Jason Lobel kan 2009.

Kabali an Buhinon sa grupo nin mga tataramon sa Kadagaan na Bikol sagkod an Rinconada Bikol, Mt. Iriga Agta, Libon Bikol, West Albay Bikol asin Miraya Bikol.

Sa pagsaligsig ninda Barbara Anderson asin Frank Lynch kan 1956, an diyalekto na ginagamit sa Buhi, Camarines Sur asin sa Oas, Albay na igwa nin nadagdag na tanog na /g/ (voiced velar fricative) klasipikado sa grupong Interior Bikol kaiba an duwa (2) pang diyalekto. Sa pag-adal na ini, igwa nin apat na mga tataramon na Bikol kabilang an Interior Bikol.

Nagluwas sa pag-adal ni Jon Epsen kan 1967 na kabilang sa diyalektong Rinconada an tataramon na ginagamit sa Buhi siring man an tataramon na ginagamit sa Bula, Baao, Iriga, Nabua asin Bato na anas yaon sa Camarines Sur mantang dai kabali sa pag-adal an Balatan asin mayong sinambit na sosogan an saiyang klasipikasyon. Alagad sa pagsaligsig ni Malcolm Mintz kan 1973 sa kaso asin semantikong panugpon sa mga berbo, suhay an tataramon na Buhi sa tataramon na Rinconada dawà sa pagsaligsig na ini ninda Anderson sagkod Lynch (1956) asin Mintz (1973), kadiit an datos na ginamit asin sosog sana sa obserbasyon an pag-adal. 

Sa urog na siyentipikong pag-aadal ni Curtis Daniel Mcfarland kan 1974, igwa nin kagsarong (11) klasipikasyon nin diyalekto sa rawis kan Bikol sagkod Catanduanes. Kabilang digdi bilang suhay na diyalekto an diyalektong Buhi asin diyalektong Rinconada na ibinali sa sarô sa apat na mga grupo, an Inland Dialect. Sa ginibong pagsaligsig, ikinumpara an mga diyalekto sa tanog asin mga relasyon kaini, tataramon asin pagbilog nin mga tataramon. Dai ibinali an mga banwaan na Tagalog an ginagamit sa Camarines Norte sagkod Camarines Sur asin an mga isla nin Masbate sagkod Ticao.

Siring man sa pagsaligsig ninda Jason William Lobel, Wilmer Joseph Tria asin Jose Maria Carpio kan 2000, kun sain naidugang pa an diyalektong Partido sa kagsarong (11) diyalekto na nainot nang iklinasipikar ni Mcfarland (1974), an diyalektong Buhinon kabilang sa grupong Southern Coastal and Inland Bikol. Kaiba sa grupong ini an lima (5) pang diyalektong Rinconada, Buhinon, Libon, West Miraya asin East Miraya.

Sosog sa pag-adal nin Jason Lobel, tinàwan kan Ethnologue nin identipikasyon na ISO 639-3 na "ubl" an Buhinon Bikol kan 2009. Igwa ining kasangling apod na Buhi Bikol asin Buhinon. Ginagamit ini kan 73,600 na parataram kan 2009 sa banwaan nin Buhi. Klasipikado ini sa Inland Bikol kabilang an mga tataramon na Rinconada Bikol, Libon Bikol, Mt. Iriga Agta, Libon Bikol, West Albay Bikol asin Miraya Bikol.

Sa ginibong pag-adal ni Dominga Portugal kan 2000, nakalikom siya nin 108 tataramon na Buhinon na magkaagid para sa 71 kahulogan kaiba an mga rapsak na tataramon. Kabali man an mga rapsak na tataramon sa pag-adal ni Jason Lobel kan 2005 sa The Angry Register of the Bikol Languages of the Philippines kun sain iklinasipikar kaini bilang diyalekto an Buhi Bikol kan Southern Bikol o haros siring sa Interior Bikol, Inland Dialect asin Inland Bikol na sakop. Kan 2009, idinokumento ninda Nilo Borromeo asin pag-iriba an 207 na tataramon sa Buhinon.

Bàgo kan mga ini, may nainot nang pag-adal si Yukihiro Yamada kan 1972 sa mga bokabularyo sa Buhi Bikol asin an librong Boinen, Tao ag Sasabyenni Judith Noble-Claveria. An gibo ni Yamada, sarong Hapones, sosog sa bokabularyo ni Valerio Yaguel, sarong propyeng Buhinon siring ninda Portugal asin Claveria.

Duwa sa mga midbid na tao na nakakataram nin Buhinon iyo sinda Rez Cortez na sarong aktor sa pelikula asin si Victor Wood na sarong parakanta.







An Santiago sarong ikalimang klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,806 katawo na nageerok digdi.

An Santiago nababanga sa 24 barangay.









An gulay na natong sarong simpleng lutò kan dahon nin natong sa gutâ na may sili asin karne o sirang askad.

An dahon na ginagamit sa ginutaan na natong pwedeng la'bas pa asin dai pinaalang o idtong binalad sa saldang. Arin man igdi sa duwa, pareho ini kinikirinit asin pinipili idtong bakong magatol asin bakong makura'sil o makunot. An natong ibang tinanom sa linsa ta an huri may natubong dakulang laman alagad an dahon-linsa (na mas nadarakul kisa sa dahon natong) pwede man gutaan pero bakong arog kalomhok sa dahon natong asin ta medyo matagas an mga gusok kan dahon, ini hinihimoro asin dai ibinabali sa pagluto.

An laman kan tinanom na natong saradit asin haros matilaba sana. Bakong arog kan laman kan linsa, an laman kaini matari (bakong masapog), makubol (bakong malomhok sa kagat) asin bakong mapulot. Ini mas bagay sanang pansalak sa ibang lutoon arog kan kalabasa.

Algad, may sarong klaseng natong, inaapod na tinsol na angay sana man na palalamanon. Dai bagay an mga dahon kaini na gulayon.



An Munai sarong ikalimang klaseng banwaan kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,594 na nagteerok igdi.

An Munai nababanga sa 26 barangay.









An 1905 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Magsaysay sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,298 katawo na nageerok igdi.

An Magsaysay nababanga sa 24 barangay.











An Montevista sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 35,192 katawo an nageerok igdi.

An MOntevista nagin regular na munisipyo kan Hunyo 18, 1966 huli sa pwersa kan Ley Republika Nu. 4804 na binibilog kan anom na barangay nin San Jose, New Visayas, Camansi, Bankerohan Norte, Bankerohan Sur asin Linoan. An mga barangay na ini dati parte kan banwaan nin Nabunturan, Monkayo, Compostela asin Asuncion.

An Montevista nababanga sa 20 barangay.









An Raffles Hotel iyo an saro sa pinakaenot na hotel sa Siyudad nin Singapore. Sa istilong kolonyal hinaman, ini napatindog kan taon 1887 kan duwang magtugang na taga-Persia na iyo sinda Martin asin Tigran Sarkies. Ini pinangaran ki Stamford Raffles, an kagtogdas kan modernong Singapur. An otel saro sa dinadarang icon kan siyudad huli sa saiyang kabantogan asin kalumaan. Sa presente ini pagsasadiri asin pinapadalagan kan kompanyang Fairmont Raffles Hotels International. Sa laog kan saiyang natad makukua an sarong hardin tropikal, sarong museo asin sarong teatro.







An La Mia Tazza Cafe saróng kakánan sa ciudad nin Legazpi.







An Benghazi (Arabe: بنغازي‎ [1] Binġāzī, Libyanong Arabe: [bənˈʁɑːzi]) iyo an ikaduwang pinakadakulang siyudad sa Libya, asin iyo an mayor na siyudad kan ronang Cyrenaica. Ini ngonyan an kinukutaan kan probisyonal asin interim na gobyerno kan mga rebeldeng naglalaban ki Muammar Gaddafi, asin an namamayo kani iyo si Mustafa Abdul Jalil. An siyudad na ini may dakulang pwerto, nag'aatubang sa Dagat Mediterraneo.



An Marso 7 an ika-66 na aldaw kan taon (ika-67 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 299 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Libya (Arabiko: ‏ليبيا‎ Lībiyā, Nafusi: Libya) sarong nasyon sa ronang Maghreb kan Norte Aprika. Napapagdolonan ini kan Dagat Mediterraneo sa amnayan, nag'aatubang sa Ehipto sa subangan, kan Sudan sa solnopan subangan, kan Tsad asin Niger sa habagatan, kan Algeria saka Tunisia sa solnopan. An kabesera kaini iyo an Tripoli.

Resulta kan 2011 Libyanong pag'aalsa, igwa ngonyan nin duwang pwersa na pareho naghihinako na iyo siya an opisyal na gobyerno kan Libya. An rehimen ni Muammar Gaddafi na inaapod an Libya bilang Great Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya, nagkokontrol kan Tripoli asin kadakulan kan parteng solnopan kan banwang Libya. An National Transitional Council of the Libyan Republic na pinamamayohan ni Mustafa Abdul Jalil na nagkukuta sa Benghazi asin kontrolado an haros enterong parte kan subangan na kabtang kan banwang Libya. An Pransya asin Portugal pinagbisto na an Council na ini komo iyo an solong "lehitimong representante" kan Libya.

An Libya, na may hiwas na haros 1,800,000 kilometro kwadrado (700,000 mi kw.), igwang populasyon na 6.4 milyon katawo. Huli sa hiwas kaini, ini na an ika-4 na pinakadakulang banwa sa Aprika, asin ika-17 pinakadakula sa bilog na kinaban. An saiyang kabesara, an Tripoli, eenerokan nin 1.7 milyon katawo. Nababanga an Libya sa tolong tradisyonal na kabtang: an Tripolitania, Fezzan, asin Cyrenaica. Ini an ika-10 sa reserba nin asayti asin ika-17 sa produksyon nin petrolyo sa kinaban.

Pakalihis nin walong bulan na pakikilaban sa pwersa ni Gaddafi, an mga rebelde katapostaposi iyo an nanaog asin nasakop an ultimong banwang nakipagnosnosan na husto sa mga rebelde, an Sirte. An Sirte iyo an banwang namundagan ni Gaddafi na kumbaga balwarte niya, asin igdi naghuros, nagtipon an mga tauhan niya sa ultimong pagtindog asin pagsabat sa naglusob na mga rebelde. Mala ta an duwa niyang aki kadamay niya sa pakilaban, si Mutassim asin si Saif al-Islam. Si Mutassim nagadan na, si Saif al-Islam dai nakukua asin si Gaddafi na nagdulag hinulbot sa kanal nin imburnal lugadan pero buhay. Dai pa maisihan kun siya tuyong binadil kan mga nagdurusmog saiya o nahagop nin bala kan sarabayan nagpapurotokan daa an duwang magkalaban na pwersa.

Kan Oktobre 23, 2011, idineklara ni Mustafa Abdul Jalil, lider kan National Transitional Council (NTC) an pagkakatalingkas kan bilog na Libya sa diktadura



An 1648 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Republika nin Sudan (/suːˈdæn/),Arabe: جمهورية السودان‎, Jumhūrīyat al Sūdān), sarong nasyon sa norte-subangan kan Afrika. Ehipto An kadolon niya sa amnayan, an Pulang Dagat, sa norte-subangan, an Eritrea asin Etopya, sa subangan, an Kenya saka Uganda, sa sur-subangan, an Demokratikong Republika nin Congo asin kan Republika nin Aprikanong Sentral, sa sur-solnopan, an Chad sa solnopan asin kan Libya sa norte-solnopan. An Dagat Nile binabanga' na gayo an Sudan sa pag'oltan kan parteng subangan asin kan parteng solnopan.

An populasyon kan Sudan nagaabot sa 42,272,000 (2011). 

An banwang Sudan may halawig na agi-agi, poon pa hale sa antigong panahon asin, huli sa saiyang pisikal na kamugtakan, pororopot ini sa historya kan Ehipto. May mga periodo na ini katakod pulitikalmente sa banwang Ehipto. Kan ini magin talingkas sa Ehipto asin sa Reyno Unido kan 1956, an Sudan nag'agi sa, asin nagtios nin kagpitong taon na gera sibil poon 1955 abot 1972, asin ini nasundan pa nin mga makuring diringkilan sa pag'oltan kan mga tagaNorteng Sudano (na an ginikanan Nubiano asin Arabong dugo) saka kan mga Kristiyano asin animistang Nilotes sa Habagatan Sudan. Haros an diringkilan nangyayari huli sa mga rason etniko, pagkakaiba sa relihiyon asin pagkakaiba sa lebel kan saindang ekonomiya. Dangan kan 1983 nagputok naman an inapod na ika-2 Sudanong Gera Sibil, na ginatongan kan daing-ontok na durulak sa lado nin mga militar asin mga pulitiko. Dahelan kaini, inagaw an poder sa sarong daing-dugoan na kudeta ni koronel Omar-al-Bashir kan taon 1989, dangan pigproklama niya an sadiri bilang Presidente kan Sudan. An gera sibil napondo sa piririmahan kan inapod na Komprehensibong Pag'oroyon Sa Katoninongan na nagtatao nin autonomiya sa ronang habagatan kan nasyon. Mala ta resulta kan reperendum kan Enero 2011, an Habagatan Sudan masuway na sa Hulyo 9, 2011.







An 1726 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Nobyembre 15 an ika-319ng aldaw kan taon (ika-320 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 46 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.









An Tataghan sarong hilomloman kan mga sugok, estaran kan ogbon o siwo o lugar na kun saen pinadadakula an mga ini kan saindang magurang. Ini parati gibo sa mga giring, doot, dahon, dagami. Pwede man masabing tataghan an kinalot o kinayas sa daga na magkaigwang pilwak, o sarong guang sa kahoy, piwang sa kagagapoan, sa sarong bongag o sa sarong harong na ginagamit na tagoan o sarayan kan mga sinogok. Kun minsan man an materyales na ginagamit mga lubid, plastik, yamit, buhok, papel o kun ano sanang magkapurorot kan hayop sa paghaman nin tataghan. 

Lambang species sinasabing may sadiring gawe sa pagporma nin tataghan asin makukua ini sa manlaenlaen na habitat. Primeramente an mga ini ginigibo asin binibilog nin mga gamgam, alagad an mga nagpapasusong mga hayop, arog kan kino o amid, mga sira, insekto (arog kan kutakti, taboan, potyokan, aloy) asin mga reptilya (halimbawa, halas asin baoo). Sa mga hayop, ordinaryo an paghaman nin tataghan kun madali nang magsugok o mag'ogbon. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Archi sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Tagoloan II sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tagoloan II sa 19 barangay.



An 1535 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





LOS TEJIDOS EXCRETORES ESTÁN FORMADOS POR CELULAS

An Unibersidad kan Sto. Tomas sarong unibersidad na Katolika Romana na tinogdas kan si Kastilang Rev. Miguel de Benavides kan Abril 28, 1611, na sarong pading Dominikano na nagdatong sa Pilipinas taon 1587, kaiba sa enot na Dominikanong misyon haleng Espanya. Iyo ini an pinakagurang na unibersidad sa Asya. Mas gurang pa ini sa Unibersidad kan Harvard kan Cambridge, Massachusetts sa Estados Unidos.



An Camalaniugan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 22,489 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Camalaniugan sa 28 barangay.





Mga tamboan manonongod sa heograpiya kan Filipinas

 Si Nadia Elena Comăneci (pinangaki Nobyembre 12. 1961) sarong Rumanang himnasta, na nanggana nin limang medalyang bulawan, an tolo sa 1976 Olimpiko sa Tig-init asin an duwa sa 1980 Olimpiko sa Tig-init, asin siya an pinakaenot nakasikwit nin sangkap na 10 puntos sa Olimpyada. Saro siya sa pinaka mahusay na himnasta sa bilog na kinaban. Kan 2000 si Comăneci nangaranan komo saro sa atleta nin siglo kan Laureus World Sports Academy.

Si Comăneci namundag sa Gheorghe Gheorghiu-De (ngonyan Onesti na), aki ni Gheorghe asin Stefania-Alexandrina. Sinasabi na an ina niya nagdadalan nin pelikulang Ruso kun saen an bida nagngangaran Nadya. Sa biglang pasabong, nagdesisyon an ina niya na Nadia man an ipapangaran saiya. Si Comăneci may tugang na lalaki, si Adrian..

Nagpoon si Nadia sa himnastika kan kindergarten sa sarong grupong inapod "Flacara". Sa edad pa sanang 6 napili siyang mag'atender sa eskwelahan na himnastikang pang'ekspiremento na sadiri ni Bela Karolyi. Sa totoo lang, saro siya sa mga enot na estudyante kan eskwelahan na ining panghimnastika asin magian para saiya an pagklase ta nag'eestar siya harani sana sa eskwelahan.

Si Nadia nagpuntos ika-13 sa enot na binalihan niyang Kampeonato Nasyunal kan Romanya kan 1969. Dangan kan 1970 kaapil na siya sa grupo kan saiyang banwa na nagbabali sa mga ralaban asin siya an pinakahubin na himnasta na nanggana sa Rumanang Nasyunal. Kan 1971 siya nagpartisipar sa enot niyang kompentensya internasyunal, sarong harampangan nin mga hubin na atleta kan duwang nasyon nin Romania asin Yugoslavia kun saen siya nakatabang nanggad makasikwit kan bulawan na medalya kan saiyang grupo. Kan masurunod na taon sige an bali niya sa mga urumbasan nasyunal sa Romanya asin sa mga harampangan kasangga' an mga kataraid na mga nasyon arog kan Hungriya, Italya, asin Polonya. Kan 1973, sa edad na 13, ginana niya an pangkagabsan na bulawan, saka an mga titulo sa paolantohan asin sa dai-pantay na bara sa Pang'aking Aramigohan na Torneo (Druzhba), sarong importanteng harampangan para sa mga hubin na himnasta.

An enot na mayor na kapangganahan ni Nadia nag'abot sa edad na 13 kan haros naripol an 1975 na Kampeonato Europeo sa Skien, Norwega, kun saen ginana niya an pangkagabsan asin mga medalyang bulawan sa lambang kategorya maliban sana sa "ehersisyong pansalog" na igdi nagsegunda siya. Padagos na ginagana niya an mga pangkagabsan sa kompentensyang "Champions All", asin nakua niya primera sa pangkagabsan, paolantohan, bareta, bara aa Romanyang Kampeonato Nasyunal. Sa pre-Olimpikong urumbasan sa Montreal, si Comăneci ginana an pangkagabsan, an bulawan sa pagbalanse sa bareta, siring man an medalyang pirak sa paolantohan, sa ehersisyong salog, asin sa bara, sunod ki Nellie Kim, an himnastang Sobyet. Masabi pa, an himnastang Sobyet na ini iyo an nagin maigot na karibal niya sa masurunod na limang taon.

Kan Marso 1976, si Comăneci nakisali sa edisyon inaugural kan American Cup duman sa Madison Square Garden sa Nuweba York. Nakapuntos siya kan dai piglaoman na iskor na 10.0, na nangahulogan sarong sangkap na rutina na mayong pigkaltas, sa paolantohan, kapwa sa preliminaryo asin pinal na hornada kan kompetensya, asin ginana man an pangkagabsan. Si Comăneci nakakua man nin puntos na 10 sa iba pang harampangan kan 1976, kaiba na diyan an prestihiyosong Chunichi Cup na kurumpetensyahan sa Hapon, kun saen nakakua siya nin sangkap na puntos (10.0) sa paolantohan asin sa dai-pantay na bara.

An komunidad internasyunal nagreparo na ki Comăneci. Sa pag'onra saiya, siya nginaranan na "Babaeng Atleta nin Taon 1975".









An Bikolanong Unibersidad (opisyalmente asin sa tataramon na Ingles: Bicol University o BU), sarong unibersidad nin estado sa ciudad nin Legazpi, Filipinas. Tinogdas ini kan Hunyo 21, 1969. 

Igwa pitong campus an universidad kabali an mga minasunod:





Pag-ooma (Filipino: agrikultura) an paagi nin paggibo nin pagkakan, pakakan, fiber asin iba pa produkto sa paagi kan pagbungkal nin ibang tanom sagkod pagpadakula nin mga hayop.





An Santa Magdalena sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 15,425 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Bulusan sa norte, Dagat Filipinas sa subangan, Matnog sa sur hanggan sur-sulnopan, asin Irosin sa habagatan.

Nababanga an Santa Magdalena sa 14 barangay.



An  minaoperar nin mangiriba-iba pang  asin mga  na proyekto:

An 1853 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Juan Rafael Belgica, Jr. sarong kontemporaneong Bikolanong parasurat asin para'rawitdawit. Siya tubong Albay, Filipinas.



An Narra (Pterocarpus indicus (Amboine, Pashu Padauk, Malay Paduak, New Guinea Rosewood, amboyna) sarong tinanom na nagkakahoy na inaapod man naga, sarong species kan Pterocarpus na tubong natural sa Sur-subangan na Asya, sa amnayan kan Australasia, sa habagatan na parte kan Pacific Ocean Islands sa Cambodia, sa bandang porong habagatan kan Tsina, sa East Timor, sa Indonesya, sa Malaysia, Papua New Guinea, sa Filipinas, sa Isla nin Ryukyu, sa Isla nin Solomon, sa Tailandya, asin sa Bietnam.

Ibang mga apod kaini: narra (Filipinas, Sonokembang (Indonesya), agsana o sena (Indonesya, Malaysia, asin Singapore), tnug (Cambodya).

An naga may ugaleng magtatâ sarong beses sa sarong taon, parati mga bulan nin Enero abot Pebrero siring kan tinanom na banaba asin gaway-gaway.

Nagtataong pambihirang hamot, ini matagas na kahoy asin an mga pasagi kaini sirbing gayo sa paggibong harong: ginigibong mwebles, harigi, mga tinurno, kabinet asin ginigibo man na plywood o tablang pansalog. Ini matagal nanggad asin dai tolos nalalapa o laogon kan mga aloy. An tagok kaini iyo an inaapod na salong (resin), mapula an kolor asin ginigibo gamit sa pagprodusir nin barnis. An kahoy niya, na pwede nakolor mamula-pula, rosa o giyaw-giyaw, pino an supat asin napapakinis na gayo. Ini gadot man asin magabat. Sa saiyang poon may natalubo na mga dalig na nalaba parayo mga limang metro. An dalig kaini magayon na gibohon pang'ibabaw kan lamesa o polo sa sundang.

An burak kaini may hamis nakukua saka an gina'ga' kan mga dahon nasirbing ha'nos. Kinakakan man daa an mga burak saka dahon kan narra. An mga dahon pwede man panggosgos sa tumbaga asin sa kubre ngane kumintab. An mga sinapsap sa kahoy kaini binubuntog sa tubig asin an tubig pig'iinom bilang pampakusog sa pag'ihi.

An narra paboritong itanom komo ornamental sa mga gilid kan tinampo asin sa natad, ta ini nalangkaw (sobra pang 30 metros) saka narambong na gayo na nataong limpoy. Pag naburak magayon pagdalanon. Tinatanom kaini pwede an saiyang mga pisog o mga sanga.

Ini an nasyunal na kahoy kan Filipinas.









An Baggao sarong primera klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 73,048 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Baggao sa 48 barangay.



Oktobre 3 an ika-276 na aldaw kan taon (ika-277 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 89 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1739 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Andres Jose "Anjo" Garchitorena Yllana (namundag, Abril 24, 1968) sarong Pilipinong aktor asin nagin man pulitiko. Lolohon niya si Mariano Garchitorena.

Nagin siyang konsehal (1998-2004), dangan bise-alkalde (2004-2007 kan Paranaque City.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An pinangat (<hale sa, "pangat") sarong popular na lutò nin gulay na natong sa Rehiyon Bikol partikular sa Camalig, Albay asin sa probinsya nin Camarines Sur. 

Ini piglulutò sa gutâ na pigsalakan nin bawang, làya asin sili. An pangenot na kakaipuhanon syempre iyo an dahon nin natong. Ini an napatos kan palaman kaini na tinoktok na boyod, o pasayan saka an runot na lukadon nin niyog.

An pinangat masabing duwang klaseng luto depende sa hinalean: an pinangat sa Camalig daing palaman na tinoktok na boyod o pasayan asin linuto sana an tiripig na mga dahon natong sa sobrang guta na iyo an nataong siram, asin, an saro pang bersyon, an tilmok na popular sa tercer distrito kan Camarines Sur. Alagad sa ibang parte kan Camarines Sur, arog kan siyudad nin Naga asin paralibot, igwa nin palaman na tinoktok na boyod/pasayan asin mga tinoktok na lukadon na niyog. 

Alagad, sa presente kun an mga taga-Camalig naluto asin natindang pinangat na arog sa pakaluto kaini sa siyudad nin Naga asin paralibot, ini inaapod nindang "espesyal na pinangat" na mas mahal sa presyo.

An tilmok tinoktok na boyod o ogama saka ini rinamas sa tinoktok na lukadon. An ramas na ini sinasalakan nin rekadong bawang, sibulyas, laya saka sili kun gustong maharang-harang. Papatoson ini sa lombod na dahon nin niyog. Sa Rinconada pinapatos ini sa dahon nin lubi-lubi. Lulutoon na ini sa gutâ. Halaton na mag-ati na naglalana-lana.

Nagigin uso naman an pag-imbento nin ibang luto kan pinangat. 

Sa Pinangat Festival kan Camalig, Albay, pigpabisto an pinangat burger sa paagi kan pakawat na paerenotan pagkakan nin dakulaon na burger na igwang palaman na pinangat.1 Sa Clubhouse Restaurant & Bar kan Camarines Sur Water Sports Complex sa Pili, Camarines Sur, kabali sa menu an pinangat pizza sa presyong Php160.00 kada bilog. 2

Dae nasusurat sa historya kan Bikol na napahiling kun saen guminikan an pinangat alagad an abundanteng gulay na linsa nasambitan sa bistong Bikolanong epiko na Ibalong, na kun iisipon nakaagid nanggad sa natong. 

Igwa nin tagpo sa epiko na sarong opon (layas na orig) an uminatake sa kalilinsahan asin si Baltog, an enot na nag'erok sa Kabikolan, susog sa epikong Ibalong, ginadan an opon na ini na nagraratak sa mga tinanom.

Alagad, an katagang "pangat" (nakasurat sa lumang paagi na, "pagnat") nasambit duwang beses sa Vocabulario de la Lengua Bicol sa siring na pakaladawan, "cocer carne o pescado con poco agua y dejarlo cocer hasta que se consuma toda,". Lulutoon (daa) an karne o sirâ sa diit sanang tubig asin bayaan sanang mag'ati (maatyan) an tubig sagkod na maluto o maglomoy. Kun siring, an tataramon na "pinangat" manongod sa paagi nin pagluto, na enterong maati an tubig. Sa modernong Bikol, nawarâ na an kahulugan "na karne o sirâ an linuluto".





Gayhon Kan Bool Mo

An Uruguay sarong nacion sa Amerika nin Sur.





Hunyo 4 an ika-155ng aldaw kan taon (ika-156 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 210 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Amerika nin Norte iyo an kontinente sa kinàban na nyaon sa gamping sulnopan kaini. Sakop kan kotinente an 24,490,000 km² (o 9,450,000 m²) o halos 4.8% kan kagabsan na ibabaw na parte kan kinàban (o 16.4% kan kadagaan na parte kaini). Poon kan Octobre 2006 an mga nag-eerok digdi luminampas nang 514 milyon. Ini an ikatolo sa pinakadakulang kontinente sunod sa Asya asin Aprika, asin ikaapat sa pinakamatawo sunod sa Asya, Aprika asin Europa. Americas o ''mga Amerika'' kun apodon an Amerika nin Norte asin Amerika nin Sur.

An Amerika Norte asin Amerika nin Sur akô kan kadaklan na ipinangaran sa Italyanong ekplorador na si Amerigo Vespucci kan Aleman na kartograpista na si Martin Waldseemüller. Si Vespucci an enot na Europeo na nagsuhestyon na an Americas bakô an East Indies alagad sarong bâgong kinàban dati nang dae nadiskobre kan mga Europeo. Sya man an enot na makadiskobre kan Amerika Sur asin mga kabukidan sa Amerika Sentral.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Alberet Einstein (sinasayod, /ˈælbərt ˈaɪnstaɪn/; German: [ˈalbɐt ˈaɪ̯nʃtaɪ̯n]; Marso 14, 1879 - Abril 18. 1955) sarong pisiko na namundag sa Alemanya na dugong Swiso-Amerikano. Bisto man siya komo sarong pilosopo, syantipiko asin parasurat na maimpluensyang gayo kan Siglo XX. Siya an binibistong Ama kan Modernong Pisika asin Ama kan bomba atomika. Siya nagawadan kan Nobel Prize sa Pisika kan taon 1922 huli sa adal niya dapit sa theoretical physics, orog na kan manongod sa epektong photoelectric.



An Tubungan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tubungan sa 48 barangay.







Agosto 20 an ika-232 na aldaw kan taon (ika-233 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 133 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1674 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



 

An Alcantara sarong ikalimang klaseng  sa provincia nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 15,370 katawo igdi. 

An Alcantara nababanga sa 12 barangay:









Pirmi nang pigkakawat an buruntolan sa Olimpikong Karawat sa Tig-init poon kan pagpabisto kaini sa 1904 Olimpiko sa Tig-init, apwera kan sa 1912 Olimpiko sa Tig-init sa Stockolm, huli ta ipigbawal ini kan ley nin Swesa kan panahon na idto. An 2008 Olimpiko sa Tig-init iyo na huring karawat na an buruntolan sarong kompetisyon na panlalaki sana. Poon sa 2012 Olimpiko sa Tig-init, ibabali na an buruntolan nin kababaihan sa programa.



Igwa Akong Singsing



An Unibersidad Minas Gerais (sa Portugés: Universidade Federal de Minas Gerais o UFMG) sarong unibersidad sa Belo Horizonte, Brasil. Tinogdas ini kan 1927.







An Taysan saróng ikaduwáng klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 33,454 katáwo an nageerok digdí.

An Taysan nababangâ sa 20 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si David Sutherland Hibbard (1868 - 1966) sarong Amerikanong misyonero kan Simbahan Presbyteriano. Sarong edukador, siya an kagtogdas asin pinakaenot na presidente kan Silliman Institute na sarong kolehiyo namomogtak sa Dumaguete City. Siya namundag sa Lyndon, Kansas, E.U.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.







An Siprus (sa Ingles: Cyprus) sarong nacion sa Europa.







An Belhika (sa Ingles: Belgium) sarong nacion sa Europa.





An Barotac Nuevo sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 49,515 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Barotac Nuevo sa 29 barangay.





An Claveria sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 30,275 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Claveria sa 41 barangay.







An tataramon na Filipino iyo an nasyunal asin sarong opisyal na tataramon kan Filipinas arog kan pigsasabi sa 1987 Konstitusyon kan Filipinas. Saro ining tataramon na Austranesyo na de facto estandarteng bersyon kan Tagalog. Ini an enot na tataramon kan mga nag-eerok sa Metro Manila asin ikaduwang tataramong kan kadaklan na Filipino. 





An Polanco sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Polanco sa 30 barangay.







An Pasuquin sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pasuquin sa 33 barangay.







An Maigo sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,706 katawo na nageerok igdi.

An Maigo nasbabanga sa 13 barangay.

An banwaan na ini dati parte asin sakop kan Kolambugan. An ralaban kan gobyerno asin kan Moro Islamic Liberation Front (MILF) nagresulta sa paghurubo kan mga residente sa ibang probinsya asin an iba ngane nakaabot pa nin Manila. 







Si Malcolm Warren Mintz sarong Amerikanong linggwista asin propesor. Siya tapos PhD Linguistics sa University of Hawaii, asin minor na adal sa Southeast Asian Studies. Nagtokdo na siya nin Linguistics sa Universiti Sains Malaysia (Penang) kun saen siya nagpoon pag'adal nin Malayu. Nagin man siya propesor sa Murdoch University sa Perth asin igdi naghaman siya nin programa sa pag'adal kan lenggwaheng Malayu asin Indones.

Nagin man siyang Honorary Research Fellow sa University of Western Australia (Perth) sa Departamento kan Southeast Asian Studies.

Siya man nagtokdo na sa Estados Unidos, sa Filipinas, asin sa Papua New Guinea. Nag'adal siya asin nagsukit kan mga lenggwahe igdi sa Filipinas arog kan Bikol asin kan Malayu asin Indones na tataramon. Pira nang libro an saiyang napalagda' dapit sa mga tataramon na Bikol, Malayu asin Indones.

Sa tataramon na Bikol tolong edisyon kan saiyang diksyunaryo an saiyang napalagda' na: an Bikol-English Dictionary na pinublikar kan University of Hawaii Press kan taon 1971. An ika-2ng edisyon kan nasabing libro pinublikar kan taon 1985 kan New Day Publishers igdi sa syudad kan Quezon, Filipinas asin sa edisyon na ini katuwang niya si Jose Del Rosario Britanico. Napalagda' ini sa titulong, Bikol-English dictionary: Diksionariong Bikol-Ingles. 

An ika-3ng edisyon napalagda' kan taon 2004 sa Uniprint, Perth, Western Australia asin ini sa duwang tomo. An enot na tomo English-Bikol Index, asin an ikaduwang tomo Bikol-English Dictionary. Sarong naiiba igdi sa edisyon na ikatolo iyo an pagtampok asin pagsaliot niya kan mga entri na napalaman sa Vocabulario de la Lengua Bicol ni Marcos de Lisboa, obra na hinaman kan pading prayleng Franciscanong ini kan ika-17ng siglo.



An Tingloy saróng ikatolóng klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 18,548 katáwo an nageerok digdí.

An Tingloy nababangâ sa 15 barangay.







Si Abdon "Jun" M. Balde, Jr. (kamundagan: Septyembre 12, 1946) saróng premyadong kontemporaneong Bikolanong parasurát sa mga tatarámon na Bikol, Filipino, asín Ingles. Ginawádan siya kan Outstanding Bikolano Artists for 2009 sa kategoryang Literary Arts sa ciudad nin Naga, asín Southeast Asian Writers Awards for the Philippines sa Tailandya ngonyán na taón 2009. Siyá saróng direktor kan Unyon ng mga Manunulat sa Pilipinas (UMPIL). Namundág siyá sa Busac, Oas, Albay.

Nagtápos si Balde nin inhinyera sa Aquinas na Unibersidad kan Legazpi kun saín nagin tagapangatáman na tagapakarháy siyá kan The Aquinian. ( Labí sa tolóng dekadang nagtrabaho sa lado nin konstruksyon bàgo nagbuntóg sa literatura. Siyá nagin kagáwad kan Lupon sa Wika at Salin kan Nasyunal na Komisyon para sa Kultura asin kan Arte (NCCA), opisyal kan Unyon ng mga Manunulat sa Pilipinas, asín representante kan mga parasurát sa Filipinas Copyright Licensing Society. Kaapil man siya kan Kabulig Bikol Writer's Association. 

Kabáli sa mga librong ipinalagdâ niyá iyó an Pangarap at Pangitain, Mâyong, Hunyangong Bato, asín Calvary Road. Kan Septyembre 15, 2008 ipigbungsód an Awit ni Kadunung durante kan Manila International Book Fair sa SMX Convention Center, SM Mall of Asia, Ciudad nin Pasay.

Kaibá sa mga pagbisto na inakò ni Balde iyó an minasunód:





An Pandan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 29,518 katawo na nageerok igdi.

An Pandan nababanga sa 34 barangay.









An asugi (hale sa Espanyol, azoge, Ingles, mercury) sarong elementong kemikal na may darang simbolo Hg na an taramon na ini guminikan sa pinaglatin na Griyego, "hydr-" boot sabihon matubig asin "argyros" na an boot sabihon, pirak). An numero atomiko kaini 80.



}}}}}}

}}

An Marso 23 an ika-82 na aldaw kan taon (ika-83 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 283 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Piddig sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Piddig sa 33 barangay.









An San Marcelino sarong 3rd na klaseng ciudad sa probinsya kan Zambales, Filipinas. Lalagay na digdi ni San Marcelino mula Pebrero 20-21, 2011.

Nababanga an San Marcelino sa 18 mga baranggay:

<table border=0><tr>





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Hadeng Abdul-Aziz nin Arabya Saudita (namundag Enero 15, 1876 - Nobyembre 9, 1953) (Arabo: عبد العزيز آل سعود) iyo an kaenot-enoteng hade kan Ika-3ng Estado nin Saudi na mas bisto sa apod na Arabya Saudita. An komun na arapodan saiya Ibn Saud. 

Kan taon 1902, nasakop niya giraray an Riyadh, na dating ginikanan na siyudad kan saiyang pamilya. Dangan napapusog niya an kontrol sa banwang Najd kan 1922. Kan taon 1932, nabilog niya na asin napundar an saiyang nasyon sa pangaran na Arabya Saudita. Bilang hade, kan taon 1938, siya an namoon sa pagdiskubre kan petroleo asin ini na an pino'nan kan mahiwas, lakopan asin puga-pugang pagexploitar nin asayte sa saiyang nasyon pakatapos sana kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban. Dakulon siyang aki asin gabos na nagsurunod na mga hade sa Arabya Saudita saiya guminikan.

An bilang kan mga aki ni Ibn Saud daing nakakaaram na gayo. Sarong masasarigan nagsasabi na igwa siyang 37 aking lalaki. An bilang kan saiyang mga agom tinatayang 22 gabos. 

</div>





Hulyo 19 an ika-200 na aldaw kan taon (ika-201 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 165 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Leon sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Leon sa 21 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Mandarin o Estandarteng Mandarin, (國語/国语) o sinasabi man na iyo an Estandarteng Pangataram na Intsik, iyo an modernong opisyal na Insik na lenggwahe kan bilog na Mainland China, kan Taiwan asin saro sa opisyal na tataramon man kan Singapur.

An fonologia kan Estandarteng Mandarin itinugmad sa dyalektong Pekin, sarong mahiwas asin dakulang grupo nin mga dyalektong Insik na lakop sa habagatan asin sur-solnopan kan kadagaan kan Tsina. Siring man, an bokabularyo kaini ginuno man sa mga sinasabing dyalekto. An gramatika kaini ginibong estandarte sa mga nasusurat na obra literaryo kan inaapod na Vernacular Chinese na iyo man ngani an sinusunod na praktis kan mga dyalektong Mandarin, maliban sana sa magkapirang pagkakaiba. Kaya an "Estandarteng Mandarin" arapodan sana "Mandarin" kun gamit sa ordinaryong sitwasyon na bakong pang-akademiko. Alagad, an mga linggwista boot sabihon kan "Mandarin" iyo na an bilog na kahiwasan kan lenggwaheng ini.

An 'Estandarteng Mandarin binibisto sa iba-ibang pangaran:

Maski siring an manlaenlaen na arapodan, an mga kaiinsikan sa mga kumonidad sa kinaban ginagamit ining paribay-ribay sana. 





An Siay sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 33,902 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Siay sa 29 barangay.







Mayo 3 an ika-123 na aldaw kan taon (ika-124 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 242 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Jaro sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Jaro sa 46 barangay.







An Barugo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Barugo sa 37 barangay.





An sibilisasyon kan Tsina sinasabing naggikan sa magkapirang sentrong rehiyonal sa mga wadi kan Salog Giyaw (Yellow River) asin sa Salog Yangtze kan Neolitikong era, pero an Salog Giyaw iyo an saboot Kuna kan Sibilisayon kan Kaiintsikan. An nakatalang historya kan Tsina masusumpongan mas amay pa sa Dinastiyang Shang (c. 1700 - 1046 BC), dawa totoo an mga soanoy na tekstong historiko siring kan Rekord kan Dakulang Historyador (ca. 100 BC) asin an Mga Antigong Guhit sa Kawayan (Bamboo Annals) nakikiasusangan na igwang Dinastiyang Xia bago an Shang. Mga tu'lang sa orakulo na may mga antigong kinalingking na surat-Intsik kan panahon kan Dinastiyang Shang napetsahan na, kan pig-carbon dating, natongod sa kaamayi kan 1500 BC. An ginikanan kan presenteng kulturang Intsik, an literatura asin pilosopiya kaini, nagtuhaw asin nagtalubo durante kan Dinastiyang Zhou 1045-256 BGC).

An Dinastiyang Zhou nagpoon magkobkob sa eksternal asin internal na presyon kan ika-8 siglo BC, asin an kahadean nangyaring magsiriblag sa saradit na mga estado, poon kan Tigburakan asin Tigtarataan na Periodo (Spring asin Autumn Period) asin namuk'kad na husto kan Periodo nin Pagdiringkilan kan mga Estado. Iyo ini an magkapirang panahon na bagsak an estado sa historya kan Tsina, na an ehemplo ngane kani iyo an dai pa sana nahaloy na gera sibil sa Tsina.

Sa pag'ultan kan mga era nin dakulon na kahadean asin wardlordism. an mga dinstiyang Intsik- o mga republika kun baga- iyo mansana an nagkontrol kan enterong kahiwasan kan Tsina na dai diyan ka-rapot an Xinjiang asin Tibet pero sa ibang era o panahon, kaiba na diyan an presenteng panahon, na nakokontrol ninda an Xinjiang asin Tibet. An praktis na ini nagpoon sa dinastiyang Qin. Kan 221 BC, si Qin Shi Huang nabonyog an manlaenlaen na nagdidiringkilan na mga kahaean asin gibo kaini siya an enot nakatogdas nin Imperyong Intsik. An mga nagsurunod pang mga dinastiya sa historya kan Tsina nagkaag asin nagpawarak kan mga sistemang burokratiko na nagtaong kakayahan sa emperador na direktang makontrol an saiyang mga mahihiwas na teritoryo.

An pana'naw na ordinaryo sa historya nin Intsik iyo na magkaribay-ribay an pagkaburonyog sa pulitika asin pagkawatakwatak kaini. Kun minsan an Tsina man an nasasakop kan mga tauhan sa Inner Asia na an kultura kaini daing liban nahihigop asin nasasakop kan kulturang Han. An mga impluensyang kultural asin pulitikal gikan sa manlaenlaen na parte kan Asya, na dara kan sunodsunod na sulog nin imigrasyon, pagpahiwas asin asimilisasyon kultural iyo na an nagin kaparte nanggad kan modernong kultura kan Tsina.





An Australasia sarong termino na piggagamit tangarig iladawan an sarong rehiyon kan Osyanya: Nueva Zealandia, Australya, asin pagtaraid na mga isla sa Kadagatan Pacifico. An termino pigbilog ni Charles de Brosses sa Histoire des navigations aux terres australes (1756). Kinua nya ini sa Latin para sa "sur kan Asya" asin piglain an sakop sa Polinesya (sa subangan) asin an sur-subangan na Pacifico (Magellanica). Iba man ini sa Mikronesya]] (sa norte-subangan).



An Universidad del Bío-Bío (UBB) sarong unibersidad sa Sistema nin Unibersidad kan Tsile sa ciudad nin Concepcion, Tsile.





An Ajuy sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 47,113 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ajuy sa 34 barangay.





An Abruzzi e Molise sarong sa mga dating rehiyon kan Italya. Kan 1963, pigbanga ini sa rehiyon kan Abruzzo asin Molise.







An Gamu sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 27,479 katawo an nageerok igdi.

An Gamu nababanga sa 16 barangay.









An 1907 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Fara San Martino sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Donald Richie (April 17, 1924-February 19, 2013) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An Tingog nin Banuaan sarong politikal na papel kan dekada 1930 sa rehiyon Bikol kan Democrata Party ni Julian Ocampo. Sarô sa mga nagin editor kan peryodiko iyo si Lorenzo Rosales mantang naging paraambag man si Luis Dato asin iba pa.





An poligini nangyari kunsoarin na an sarong tawo ikinasal sa sobra sa sarong agom sa sarong panahon, asin mayo nin anuman na kaburugkosan sa katahawan nin mga agom na babaye.







Mayo 11 an ika-131ng aldaw kan taon (ika-132 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 234 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Sa heograpiya, an naaaradong dagâ sarong terminong agrikultural na nangangahulugan na dagâ na natatanoman nin mga pagkakan.

Sa 148,940,000 km² (57.5 milyon milya kwadrado) nin kadagaan kan kinàban, haros 19,824,000 km² (7.65 milyon milya kwadrado) an naaarado. 







An Alcala sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 38,934 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alcala sa 21 barangay.



An Nueva Era sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Nueva Era sa 11 barangay.





Gary Leonard Oldman (Marso 21, 1955) sarong British aktor sa entablado sa sine asin sa telebisyon.







An Georgia sarong estado kan Estados Unidos.





Si Muhammad sarong Arabo, an kagtogdas kan Islam.  sa banwaan kan Mecca, ngonyan parte kan Hejaz, Saudi Arabia.



Igwang lampas 170 na mga tataramon sa Filipinas. Haros gabos kaini kabali sa pamilya nin tataramon na Austronesyo.





An mga Espanyol o Kastila sarong nacion o etnikong grupo sa Espanya, sa peninsula nin Iberia sa sur-sulnopan na Europa.



An Asyanong Karawat, inaapod man na Asyad, sarong karawat na piggigibo lambang ikaapat na taon kan mga atleta sa enterong Asya. An karawat pigpapadalagan kan Olimpikong Konseho kan Asya (OCA) sa irarom kan superbisyon kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC). Mga medalya an pigtatao sa lambang event: bulawan para sa enot na pwesto, pirak sa ikaduwa, asin bintig sa ikatolo. Tradisyon ini na nagpoon kan 1951.

Ipiglalaog kan Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC) an maralaban tangarig irepresentar an saindang nacion. 

An enot na Asyanong karawat piggibo sa Delhi, Indya kan 1951 na naging host man kan 1982.

Nagpoon an Asyanong Karawat sa sarong sadit an Asyanong kompetisyon. Pigbilog an Kampeonatong Karawat nin Harayong Subangan tangarig ipahiling an pagkasararo asin pagtarabang-tabangan sa tolong nacion na Imperyo kan Hapon, Islas Filipinas, asin Republika kan Tsina. An enot na karawat piggibo sa Manila kan 1913. Iba pang Asyanong nacion an nagbali antes kan naorganisar ini. Pigpundo ini kan 1938 kan pigsakop kan Hapon an Tsina na nagdagos sa paglakop kan Ikaduwang Guerrang Pankinaban sa Pacifico.

Antes kan Ikaduwang Guerrang Pankinaban, nagkapirang Asyanong nacion an naging independiente. Dakol na mga Asyanong nacion an nagmawot na gamiton an sarong bàgong tipo nin kompetisyon kun sain an kusog kan Asya pigpapahiling bakong sa violensya kundi sa pagpakusog kan pagkairintidihan sa lambang sarô. Kan Agosto 1948, durante kan Ika-14 Karawat Olimpiko sa Londres, an representante nin IOC Indya na si Guru Dutt Sondhi nagpropose kan ideya sa mga lider pakurusogan kan mga Asyanong koponan na mag-orolay manonongod sa pagkakaigwa nin Asyanong Karawat.





An 1502 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Santa Lucia (sa Ingles: Saint Lucia) sarong nacion sa Americas.



An Carmen sarong ikaduwang klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 43,153 katawo na nageerok digdi.



An Carmen nababanga sa 29 barangay.



#expr:((

Cadlum Na Mahamut

Sarong awit-banwaan hale sa Camarines Sur, sabi ni Fr. Louan Jarcia.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Jesse Manalastas Robredo (Mayo 27, 1958 - Agosto 18, 2012) sarong Ramon Magsaysay Awardee asin nagin alkalde nin kagsiyam (19) taon kan Syudad nin Naga, Filipinas. Inot siyang nagserbe bilang alkalde kan syudad kan 1988 sa edad na 29, bagay na nareparo siya an pinakahuben na nagtukaw sa siring na pwesto. Siya nanombrahan kan Hulyo 9, 2010 ni Presidente Benigno Aquino III bilang Sekretaryo kan Departamento nin Interior asin Gobyerno Lokal asin iyo ini an katungdan na kapot niya sagkod sa saiyang kagadanan. Huli sa saiyang mga naginibohan, ginawadan siya kan Philippine Legion of Honor, Chief Commander (posthumous), Presidential Lingkod Bayan Award (posthumous) kan Komisyon nin Serbisyo Sibil asin kan prestihiyosong Quezon Service Cross (posthumous).











Si Obispo Francisco Sales Reyes (Enero 30, 1876 - Desyembre 13, 1937) iyo an ika-30 Obispo kan diocesis kan Caceres (1925-1937). Namundag sa Naga, (ngonyan siyudad nin Naga) Camarines Sur, siya sarong pading sekular na nag'adal sagkod nakatapos sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres. Siya an ikaduwang Filipino asin ikaduwang Bikolano na nagin obispo sa Simbahan Katoliko Romano sunod ki Obispo Jorge Barlin.

An mga magurang niya iyo sinda Cristino Reyes asin Higino Alicante.  Pobre sana an mga magurang kaya kan siya hubin pa nagtatabang siya sa paghanapbuhay komo sarong parasingil sa Gutierrez Hermanos, sarong kompanya na an mga may sadiri mga Espanyol.

Pakatapos sa halipot na panahon na siya nagtokdo sa seminario, siya natokahan na kura paroko sa Irosin, dangan sa Sorsogon asin pakatapos sa Albay Viejo. Sa mga toka niyang ini, siya nagpahiling nin kabanalan, simpleng pamumuhay asin odok sa boot na paglingkod asin pag-ako kan mga responsibilidad. Orog na sa Albay kun saen naglalakop an Protestanismo, siya mahigos na padi na nataong inspirasyon sa mga katoliko. Huli sa toltol na pag'otob sa katongdan, sa magian na disposiyon sa pakitrato asin simple asin banal na pamumuhay, asin metikulosong pagreparo kan mga kasibotan sa saiyang paroko an papel niya sa Simbahan nagin matagom. Mala ta kan Hulyo 7, 1920, si Obispo McGinley pignombrtahan siyang vicario general. Kan nahubo sa diocesis kan Monterey-Fresno sa Estados Unidos si McGinley, siya an natokang administrador apostoliko (Hulyo, 1924) kan mabakante an pwesto sa Caceres. Mala ta pakalihis nin sarong taon, siya na an ginibong obispo sa Caceres.

Yaon sa turno niya na nagdakul an mga nagpapadi na mga seminarista, nagdugang an ingreso sa kaban kan Simbahan asin dakul na inaataman na mga gibong-herak, sa pagmato sa mga nagtitios asin dukha.

Kan Marso 16, 1930, si Obispo Reyes nagsongko sa Roma para sa saiyang pagbisita ad limina sa Santo Papa asin nagbalik siya sa saiyang obispado kan bulan na Oktobre. Kan Pebrero 3-7, 1937 iyo an natongod na grabeng sibot nangyari sa Manila ta iyo an nagin lugar na tiponan kan inapod na XXXIII International Eucharistic Congress asin an mga obispo nadamay na maray sa dakulang trabaho sa pag'andam asin pagpalakaw kan nasabing kongreso. Si Obispo Reyes natongod man na naghehelang na asin maluya na an hawak. Maski siring, dispwesto siya na gibohon an saiyang katongdan asin napabayaan niya an saiyang hawak na magroro'. 

Kan Desyembre 13, 1937 siya naotsan ginhawa. Pakatapos nin limang aldaw na paghotad sa laog kan palasyo nin obispado, siya ilinubong sa walang parte mismo kan tangkaan sa simbahan kan Katedral Metropolitan.

Sa saiyang karera bilang obispo, sinasabi ni Domingo Abella sa saiyang libro (Bikol Annals) na sobrang boot niya mala ta medyo apektado an pag'admistrar sa obispado, bakong estrikto sa saiyang sakop na kapadian asin huli gayod sa saiyang pagkamatinaong-ganan, dakul siyang pautang sa mga nag-aprobetsa na mayo man intensyon magbayad. Maski siring, an imahe niya iyo an bilang sarong serioso sa trabaho, mahigos, asin haros garo ama sa saiyang mga seminarista na inapod niyang "la niña mis ojos". Sa mga laicos sa dioceses, siya simpleng "Padre Kikoy" asin sa mga sakop niyang padi, inaapod niyang "Noy." 





An Gubat sarong primera klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 55,501 katawo sa kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Ciudad nin Sorsogon sa norte hanggan sulnopan, Prieto Diaz sa norte-subangan, Barcelona sa sur, Casiguran sa sur-sulnopan hanggan sulnopan.

Nababanga an Gubat sa 42 barangay.





An Arakan sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 38,7217 katawo na nageerok igdi.

An Arakan nababanga sa 28 barangay.





Mga Banwaan kan North Cotabato

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Camarines Sur sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na namumugtak sa Rehiyon Bikol sa Luzon. An banwaan nin Pili an kapitolyo kaini. Nasa norte-sulnopan kan probinsya iyo an Quezon sagkod Camarines Norte asin sa sur an Albay. Sa subangan kaini mananagpoan an islang probinsya kan Catanduanes, sa ibong kan Maqueda Channel.

Camarines Sur an pinakamahiwas asin may pinakadakol na populasyon (2007 sensus: 1,693,821) sa anom na probinsya sa Rehiyon Bikol. An kabesera kaini dati iyo an syudad nin Naga. Alagad, kan Hunyo 8, 1955 huli sa pwersa kan Akta Republika Nu. 1336, napili nang kabesera kaini an banwaan nin Pili. 

An teritoryo kan Camarines Sur sinasakop an duwang syudad: Naga, sarong chartered city, asin an syudad kan Iriga. An syudad kan Naga iyo an sentro komersyal, industryal, pinansyal asin kultural kan probinsya manta an syudad kan Iriga, sarong katakin na syudad, iyo man an sentro kan Rinconada. An Danaw kan Buhi iyo an pinaghahalean kan pinakasadit na sira na pambenta, an tabyos (o, sinarapan) (Mistichthys luzonensis).

Segun sa senso kan 2007, igwa ini nin 1,693,821 residente asin nin huli kaini ini an may pinakadakulang populasyon sa rehiyon. Iyo man ini an ika-15ng pinaka-matawong lugar sa bilog na nasyon. Kan sensong 2000, nagluwas na igwang 288,172 na pagharongon igdi na an kasyahan na bilang nin kag-erok naabot sa 5.37 na persona, bagay na mas halangkaw sa nasyonal na bilang, 4.99 na persona. An pagtalubo kan populasyon nagaabot sana sa 1.86% taon-taon, hababa na gayo kun ibabaing sa rata nin pagtatalubo kan nasyon, na naabot sa 2.36%. Sa rata nin pagtalubo kan probinsya, ginagaom na madoble an saiyang populasyon sa laog nin 38 taon.

An mayor na lenggwaheng tinataram sa Camarines Sur iyo an Bikol. An mga Pilipinong linggwista, tinutubod na an dyalektong Bikol tinataram sa syudad kan Naga asin palibot kaini iyo an estandarteng Bikol na madaling masabotan kan kadaklan kan mga Bikolano. Ini inaapod man na Bikol Naga o Bikol Central. An ibang dyalektong tinataram igdi iyo an Buhi-non, ginagamit sa parteng habagatan kan probinsya sa tongod kan Danaw kan Buhi asin an Rinconada Bikol (na inaapod man na Bikol Nabua) na lakop sa Iriga, Nabua asin Bato. Sarong dyalekto kan Bikol Naga iyo an Partido Bikol na tinataram sa paralibot kan Golpo nin Lagonoy. Kadakulan kan mga habitante igdi nakasabot man kan Tagalog asin kan Ingles. 

Lagonoy Camarines Sur...

Parte kan lumang Camarines Ambos Camarines.

An politika asin economiya kan provincia kontrolado kan mga Amerikano asin saindang mga local na mga kasurog na kadaklan mga lokal na elitista. 

Kan Mayo 1942, naglaog an mga puwersang guerilya sa munisipyo kan Naga. Pinabuhian an mga prisonero kan mga hapon hali sa lumang kapitolyo. Kaiba sa mga binuhian ang nagkapirang mga dayuhan na nagtatrabaho sa mga kumpanyang dayuhan lalu na sa mga minahan sa rehiyong bicol. 

Sa mga panahon man na ini ginibong garison kan mga Hapon an Ateneo de Naga campus.

Sa panahong ini naitanom kan Partido Komunista kan Pilipinas ang Bagong Hukbong Bayan (BHB)sa provincia. Sa pangengenot ni Romulo Jallores asin saiyang tugang na si Benjie, nagorganisa sinda nin armadong grupo laban sa rehimeng Marcos sa peninsula kan Caramoan. 

An grupong ini an nagpoon magorganisa kan armadong rebelyon sa Bicol laban ki Marcos asin saiyang mga pag-iriba.

An pamilyang Villafuerte an naging dominanteng pamilya sa politika kan provincia. Kinakapotan man kan pamilyang Fuentebella an pampolitikang poder sa tercer distrito. An duwang pamilyang ini mga lumang pamilyang dati ng mga nagkakapot kan poder sa provincia.

Mga Villafuerte pa man giraray an dominanteng pamilyang nagkakapot kan poder sa provincia. 

Nababangâ an Camarines Sur sa 35ng banwaan asin 2ng ciudad.





An Ciudad nin General Santos (hinayokong, Gensan o G.S.C.; Filipino: Syudad kan Heneral Santos, Cebuano: Dakbayan sa Heneral Santos) sarong ciudad sa habagatan na parte kan Filipinas, sakop kan probinsya nin South Cotabato. Susog sa senso kan 2007, igwang 535,747 katawo na nageerok igdi.

An syudad na ini napapalibotan nin tolong banwaan kan probinsya nin Sarangani asin kan limang banwaan nin South Cotabato, an Alabel, Malungon, Maasim, Polomolok asin T'boli. An ekonomiya kaini masabing agro-industriyal. Bilang katakin na parte kan SOCCSKSARGEN, nagigin nang nangengenot na patanoman kan mga mayor na produkto agrikultural: mais, niyog, kopra, pinya, asparagus asin kan paroy. Igdi nagdadakula naman an patanoman kan mga iba-ibang klaseng prutas, patatas, mga gulayon, mga burak asin kan okra. Hale man igdi an dakulang produksyon nin mga sira asin kan inaapod na sashimi grade tuna.

An syudad na ini tolong beses naggawad kan onra komo "Most Competitive City" kan Filipinas kan mga taon na 1999-2000 (all cities category) 2000-2001 (mid-sized category) asin 2007 (mid-sized category).

Sarong grupo na pinamayohan ni Hen. Paulino Santos an naghuros sa kahiwaasan kan daga sa may Sola' nin Sarangani (Sarangani Bay) kan Pebrero 27, 1939 sa pagbanwa igdi. Nangyari ini huli sa programa kan National Settlement Administration na ipigtolod kan gobyerno nasyonal. Sa masurunod pang mga taon dakul pang nagharalesa Luzon asin Visaya sa pagbanwa igdi. Resulta kan hiro na ini, si mga tal na taga-igdi, an mga Bilaan, medyo naapi asin nagkawararan dagang pinagbubuhayan asin naroso' sinda sa kabukiran. An sitwasyhon na ini nata'wan nin hustisya kan maaprobaran an Indigenous People's Right Act (IPRA law RA 8371) kun saen an mga etinikong minoriya pigpakusog an saindang pagpupugol sa mga dati nindang dagang binabanwaanan. 

Kan Enero 1948, huli sa pwersa kan Ley Republika Nu. 82, an Distrito nin Buayan pinatindog na bilang sarong tunay nang banwaan na an sakop sa pagdolonan niya nakaiba an mga munisipyo nin Alabel, Glan, Malapatan, Malungon asin Polomolok, mga banwaan na dati sakop kan Sarangani asin south Cotabato. enot na alkalde niya iyo si Irineo I. Santiago.

Makalihis an anom na taon, kan Hunyo 1954, an Munisipyo kan Buayan pinangaranan nang General Santos sa pagromdom sin pag'onra sa tawong nagpoon kan pagbanwa kan lugar. Nangyari ini huli sa pwersa kan Ley Republika Nu. 1107 na pig'amaan ni Kongresista Luminog Mangelen kan probinsya nin Cotabato.

Poon 1963 abot 1967, sa panahon kan administrasyon ni Alkalde Lucio A. Velayo, nagin mauswag na husto an munisipyo ta dakul na mga darakul na korporasyon an nagklaraag negosyo sa lugar, siring kan Dole Philippines, General Milling Corporation asin an UDAGRI. INi pwede na kuta magin sarong syudad, lagad an mga residente nagsayuma ta an hiro ni KOngresista Salipadea Pendatun gibohon an General Santos na syudad alagad magdara kan pangaran na Rajah Buayan.

Alagad sa pwersa naman kan Ley Republika Nu. 5412, petsado Hulyo 8, 1968, na an nag'ama iyo si Kongresista James L. Chiongbian, an munisipyo kan General Santos ginibo nang sarong syudad. Nainaguraran ini sa saiyang pagka-syudad kan Septyembre 5 parehong taon. Si Antonio C. Acharon an pinaka'enot na alkalde nagtukaw sa bagong syudad. Kan 1988, duwang polong taon naka-agi, an syudad ipigdeklara na bilang urbanisado nanggad na syudad (highly urbanized city).

An General Santos yaon sa parteng habagatan kan Filipinas. Namomogtak sa latitud na 6°7'N 125°10'E.An syudad sur-subangan kan Manila, sur-subangan kan Cebu asin sur-solnopan kan Davao. An hiwas kan dagang agrikultural niya naabot sa 17,489 na ektarya, 32.63% na parte kan saiyang kadagaan.

An syudad kan General Santos bnababanga sa 26 barangay.







An syudad iyo na an pigdudulok sa paghanap kan mga lingaan, dalanon, togtog asin kulturu sa SOCCSKSARGEN. Sa ayre, sa dagat asin sa dagang transportasyon, madali maabot an arin man na parte kan Filipinas. an syudad iyo an base kan ika-2ng pinakadadakulang palayugan asin igwang saro sa pinakamodernong doongan nin mga bapor sa bilog na nasyon.

An General Santos International Airport iyo na an pinakadakulang aeropuerto sa Mindanao. Igwang laba na 3,227-meter na pahugpaan na kayang maakomodar an mga jet arog kan Airbus 340 asin Boeing 747. May direktang palayog ini sa Manila, Cebu paagi kan Philippine Airlines asin Cebu Pacific.

An Doongan kan Makar konsideradong pinakamarhay sa bilog na nasyon. Siya may pantalan na an laba 740 metro asin an lakbang 19 metro. Ini hinahalean kan gabos na biyahe pasiring sa mga mayor na destinasyon sa Filipinas. An Negros Navigation, WG&A asin Sulpicio Lines an mayor na mga linya nin bapornagbibiyahe igdi, pasahero asin kargamento an dara.

Byahe sa lansangan madali na. Labing 400 na bus asin mga dyip an nagdadalagan paluwas asin palaog kan [[SOCCSKSARGEN]. Mga taksing naka'air-con asin mga paarillahan na mga kotse/van madali makontrata. An Pan-Philippine Highway, an mayor na tinampo, iyo an nagtatarakod kan gabos na mga lansangan sa kahiwasan kan Mindanao.

An Gensan igwang ded kalidad na Fishport Complex na may 750-meter quay asin 300-meter wharf na kayang magserbisyo sa 2,000 na GT reefer carriers. Igwa man ini nin pasilidad sa refrigeration kayang maglaog nin 1,500 kilong karne o anoman na sasarayon na dai mag'aya. May planta nin yelo man na aro-aldaw kayamng magproducir nin 40 toneladang yelo. An brine, air blast asin contact freezers mga pasilidad pang makukua igdi. 

An elektrisidad an nagtatao iyo an SOCOTECO II, taga'tingi' kan National Power Corporation. An tubig na suplay naghahale man sa GSC Water District.

An komunikasyon madali na ta yaon na an mga internet providers igdi apwera pa kan serbisyo kan Smart, Globe asin Suncellular.

Igwa igdi nin 59 bangko, 40 an komersyal, 5 an savgings, asin 1 an kooperatiba. May 7 man na rural bank. Apwera pa kaini, igwa nin 49 sangraan kun padalian an pangangaipoo saka 48 lending na institusyon. An estadistikang ini nagono kan taon 2000.

Kan parehong taon man, 1,505 na medium asin darakulang kompnya na nagrehistro asin naghalagang Php 1.899 billion an naglaog na investment na nagtaong empleo sa 4,361. Sa porsentahe, 76.03% an nadagos sa negosyong nagtataong serbisyo, 9.77% sa wholesale/retail trade, 4.38% sa manufacturing asin an ibang tada, nadagos sa mining & quarrying.



An syudad nin General Santos  iyo an sentro nin edukasyon sa Rehiyon XII. Igwa igdi nin duwang unibersidad asin dakul pang ibang mga iba-ibang pang mga eskwelahan.

An Mindanao State University-General Santos iyo an enot na unbersidad sa syudad na pampubliko asin an Notre Dame of Dadiangas University iyo an enot na pribadong unibersidad.

Huli ta dagya' an produksyon nin sira na ginugusi sa dagat asin mga pananom sa saiyang negosyong pan'agrikultura, an syudad dakul nanggad na masisiram na luto sa saiyang mga restoran asin mga resto bar, siring kan TUNA asin OPAH("Dayana") na sineserbi sa pambihirang luto na inaapod na SUTUKIL:SUGBA. Ini hinohoom sa sarsa asin sinusugba/inaasal sa oring dangan dinodogdog sa toyomansi.

Igwa man kan masisiram na luto na inaapod na TULA (sopa na may laya, sibulyas, tanglad, petsay asin kamatis) asin an KINILAN ( mga pinidasong sira binuntog sa suka, shallot, kukumber asin paminta).



May pintakasing pinapaorog sa Gensan, an inaapod na Kalilangan Festival kun saen tampok ninda an mga pigura kan sirang tuna asin an pagrokyaw kan maray na pag'iribahan kan mga namamanwaan asin mga lider kan iba-ibang etnikong grupo. An kalilangan boot sabihon pintakasi, pagrokyaw. Nabibilog ini sa porma nin ritwal asin seremonya kan mga kinaugalean na kostumbre kan lugar. Yaon man igdi an sayaw, awit asin paurumbasan sa maogmang pagsartaro kan mga namamanwaan.

May Tuna Festrivbal an GenSan kun Septyembre sa pagromdom kan dakulang papel kani komo sentro kan produksyon kan sirang tuna asin sa mga parada tinatampok an pigura nin tuna. May mga pasaling luto sa tuna sa pasiraman kaini sa pagtaong kaogmahan.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



 

An Manuel Severino Hofileña Ancestral House o, An "Lumang Harong ni Manuel Severino Hofileña" sarong lumang harong na pigdeklarang heritage house kan National Historical Institute huli ta ini sarong magayon asin grandeng representasyon kan arkitekturang nagpaparomdom kan panahon na kolonya pa an Filipinas kan mga Espanyol. Pigdeklarang heritage house ini kan Abril 6, 1993.

An nasabing harong makukua sa Nu. 14 sa Kalye Cinco de Noviembre sa syudad kan Silay, Negros Occidental, Filipinas.

An luwas kan harong daing gayo nagtataong tanda kun ano an mga yaon sa laog. Alagad, sa paglaog igdi, mahihiling tolos na an harong na ini repositoryo kan dunong asin talento kan mga maestrong pintor na filipino; natitipon man igdi an mga lumang rebulto nin mga santo kan Simbahan Katoliko, mga antigong gamit arog kan mangko, plato, baso, mga pitsel asin kun ano-ano pang nakotkot na mga artifak hale asin gibo sa Antigong Tsina, durante kan dinastiyang Ming, mga materyal na gamit asin kasangkapan nadukayan sa sarong nalubog na galyon nin Kastila arog kan gapong kaka'gan nin arak asin barel na may gripo sarayan man nin arak, sarong kasangkapan sa wood etching asin mga muebles sa estilo asin desenyong Kastila asin europeo arog kan tukawan nin prayle, katreng may poste sa pagsangat nin kubong, aparador na may salming na pinto, platera asin lamesang an mga bitis niya inukit. Igdi mahihiling an sarong wood engraving machine na posible iyo na sana an igwa kaini sa Filipinas.

Igwa man ini nin tipon kan mga pinakasaradit na mga munyeka, na siring kan mga tipasi nin bagas an tamanyo, hale pa sa iba-ibang parte kan kinaban asin kun mamaanan, dapat gumamit nin lente!Kulang na sanang sabihon na an mga pinturang saray igdi naghahalagang minilyon arog kan mga obra ni Jose Rizal, Juan Luna, Fernando Amorsolo, Felix Hidalgo, Ben Cabrera, Ang Kiukok asin ni Vicente Manansala. Sabi kan tagalekturang guide, an pinturamg saditsadit mansana ngane ni F. Amorsolo nagkakahalaga nang aboton limang milyon na pesos. Si Ramon Hofileña, an tagamana kan harong na ini na dati pagsasadiri kan ilustradong Manuel Severino Hofileña, sarong Kastilang hasendero, nakatipon man igdi nin mga pinturang obra kan mga bantugan na pintor na dayuhan arog ki Van Gogh.

Mismo an harong mahiwas, may mga ventanilla ngane an duros luwas laog sana asin sa dakulang sala may sarong Rachals na piyano haleng Alemanya na nag'eedad na haros duwang gatos na taon paliwanag kan tagabantay asin guide. Gibo sa matagas na kahoy (barayong), an hagyan na naliko pasakat elegante asin an mga tokod sa barandilya maarteng husto. 

Totoo ini tinogdok kan taon 1934, panahon nin administrasyon kolonyal kan mga Amerikano, pero an arkitektura asin estilo nin pakahaman nagpaparomdom kan arkitektura Espanyol asin europeo.







Si Mikhail Sergeyevich Gorbachev (Ruso: Михаил Сергеевич Горбачёв [mʲɪxɐˈil sʲɪrˈɡʲeɪvʲɪtɕ ɡərbɐˈtɕof]; namundag, Marso 2, 1931) iyo an dating ika-7 asin ultimong Sekretaryo Heneral kan Partido Komunista kan Unyon Sobyet, nagserbi poon 1985 abot 1991. Siya man an ultimong pamayo kan estado kan USSR, nagserbi poon 1988 asta kan nagrampaog na ini kan taon 1991. Siya sana an lider Sobyet namundag pakalihis na kan Oktubreng Rebolusyon nin 1917. Kan taon 1989, siya nataon an enot asin ultimong lider Sobyet na nakabisita sa Tsina poon kan nagkabiyang an duwa kan mga taon 1960.

Si Gorbachev namundag sa Stavropol Krai sa sarong pobreng Ukrano-Rusong pamilya, asin kan hagbayon siya nag'operar nin makinaryang pang'ani sa omang kolektiba. Naggraduar siya sa Moscow State University kan 1955, na abogasya an kinua. Kan yaon siya sa unibersidad, nag'ayon siya sa Partido Komunista kan Unyon Sobyet asin nagin aktibo siyang marhay igdi. Kan 1970, nanombrahan siyang Enot na Partidong Sekretaryo kan Stavropol Kraikom, Enot na Sekretaryo kan Suprema Sobyet kan 1974, asin nanombrahan kaapil kan Politburo kan 1979. Sa laog kan mga taon na nagadan an mga lider na Sobyet na sa Leonid Brezhnev, Yuri Andropov, asin Konstantin Chernenko, si Gorbachev napili na Sekretaryo Heneral kan Politburo, taon 1985. Siya totoo an nasasambit sa mga peryodikong Solnopan na garo iyo na an masakat na bagong lider hale sa bagong henerasyon.

An mga pag'ngata' ni Gorbachev sa reporma asin mga lakdang niyang magkitrato ki Presidente Ronald Reagan kan Amerika paagi nin mga kumperensya, saka an reorentasyon kan direksyon estratihiya kan Unyon Sobyet nagtaong dalan sa pagtapos kan inaapod na 'Cold War'. Dai naghaloy, huli sa mga siring na pangyayari, an pangngimbabaw sa pulitika kan Partido Komunista nagpawara, na iyo man an kawsa pagkatunaw kan Union Sobyet. Siya nagawaran kan Premyo Nobel sa Katoninongan kan taon 1990.



jpgSi Edward Joseph Snowden (namundag Hunyo 21, 1983) sarong kontraktor teknikal sa National Security Agency (NSA) asin empleyado sa Central Intelligence Agency (CIA) na nagbuyagyag kan mga detalye sa pinakasekretong mga programa nin pag'espiya kan gobyernong Amerikano asin Briton sa prensa.An mga persona sa siring na mga senstibong katongdan dapat ngona maghagad nin permiso bago makapagtaram kan mga hilom na ginigiribo sa laog kan siring na mga ahensya ta damay igdi an seguridad internal kan nasyon. Sinasabi ni Snowden ginibo niya an siring na pagtsu-tso' "ngane maaraman kan banwaan kun ano an ginigiribo kan mga ini para sagin sa karahayan kaini asin kun ano an ginigibo laban igdi sa banwaan" kan mga nasabing ahensya. An sabi man kan mga otoridad kan Estados Unidos dakulang krimen an ginibo ni Snowden pagbuyagyag kan klasipikadong impormasyon. May mga lakdang na an gobyerno na masikop si Snowden asin paatubangon sa mga kaso.





Si Sukarno, namundag Kusno Sosrodihardjo (Hunyo 4, 1901 - Hunyo 21, 1970) an enot na presidente kan Indonesya. Siya an naghingoa na gayo na makamit kan saiyang banwa an katalingkasan sa Netherlands. Siya nagin presidente poon 1945 sungdo 1967, namayo sa tahaw nin maribok na transisyon pasiring independensya. Si Sukarno binawian poder asin napirit magbaba sa pwesto kan saro sa saiyang heneral, si Suharto. An huri nagin presidente pormalmente kan Marso 1967. 

An mga magurang niya iyo sinda Raden Soekemi Sosrodihardjo, sarong aristokrata na nagtotokdo sa eslkwelahan primarya, asin si Ida Ayu Nyoman Rai, sarong taga-Bali sa distrito nin Buleleng.

Siya namundag sa pangaran na Kusno Sosrodihardjo sa Blitar, Javang Subangan sakop kan dati inapod na Dutch East Indies, ngonyan Indonesya na. Sa pagsunod sa ugaleng Javanesa, siya tina'wan bagong pangaran pakatapos maghelang nin makuri. Nagpoon siya sa pag'adal sa sarong eskwelahan na pinapadalagan kan mga Olandes. Kan siya isinobol kan saiyang ama sa Surabaya kan 1916, sa pag'entra sa segundarya, duman natagboan niya si Tjokroaminoto, na ngapit nagin sarong independista. Kan taon 1921 nagpoon na siyang mag'adal sa Technische Hogeschool (Instituto Teknikal) sa Bandung. Duman nagkua siya kan kursong inhenyero sibil, nasesentro sa arkitektura.

Makangalas ta sa dikit sanang mga edukadong elitista sa kolonya, si Sukarno matalasay sa pagtaram sa magkapirang lenggwahe. Bako sana siyang tataong magtaram kan Javanesa, Balinesa, asin kan Bahasa Indones, kundi maray siya sa Olandes. Maray man siya magtaram nin Aleman, Ingles, Pranses, Arabo asin sa Hapon, ini mga tataramon na tinotokdo sa saiyang eskwelahan. Nakatabang na gayo saiya an saiyang memoryang potograpiko asin an makuring pagkatale sa isip. 

Sa saiyang mga pag'adal, si Sukarno modernong gayo, magsa arkitektura o sa saiyang pulitika. Ipinaheling niya ini sa saiyang pagbadobado, sa pagplano urban kan kabesera, an Jakarta asin sa saiyang sosyalistang pulitika. Pero mayo siyang hilig daa sa pop music maski ngane gusto niya an arteng moderno; saiyang pinakulong an Koes Plus huli daa sa mga usmak na musika kaini apesar kaiyan siya mansana may dangog na maki-babae. Para saiya, an modernidad harap sa rasa, malinig asin makaSolnopan sa estilo, asin kontra Imperyalismo. 





An Culion sarong ikaapat na klase asin islang  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Culion sa 13 barangay.





<noinclude>



Setyembre 19 an ika-262 na aldaw kan taon (ika-263 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 103 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Bato sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bato sa 32 barangay.



An Samal sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 33,867 katawo na nageerok igdi.

An Samal nababanga sa 14 barangay.









An Perlas nin Dakulang Kahalagahan iyo an seleksyon kan mga piling materyales na nagtutukar sa kadakulon na mga aspeto nin pagtubod asin doktrina kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-Aldaw. An mga bagay na ini pinagproduser ni Propetang Joseph Smith asin pinagpublisa sa mga peryodiko kan Simbahan kan kapanahunan niya.

An enot na koleksyon kan mga materyales na pinagdadara an titulong Perlas nin Dakulang Kahalagahan pinaghimo kan 1851 ni Elder Franklin D. Richards, kaidto sarong miyembro kan Konseho nin Dose asin presidente kan British Mission. An katuyuhan kaini iyo an humimo nin mas madalion na pagkukuahan kan iba pang importanteng mga artikulo na kaidto limitado sana an sirkulasyon sa panahon ni Joseph Smith, Jr.. Habang an kamiyembrohan kan Simbahan nagdadagdag sa palibot kan Europa asin Amerika nagkaigwa nin sarong pangangaipo na humimo kan mga bagay na ining nakahaya sana. An Perlas nin Dakulang Kahalagahan nagresibe nin lakopan na paggamit asin kasunod nagin sarong estandarte gibo kan Simbahan sa paagi nin aksyon kan Enot na Panguluhan asin kan heneral na kumperensiya sa Salt Lake City kan Oktubre 10, 1880.

Nagkakapirang mga rebisyon an pinaghimo sa mga laman habang an mga pangangaipo kan Simbahan an naghahagad. Kan 1878 mga porsiyon kan Libro ni Moises na dae nakapalaman sa enot na edisyon ipinagdagdag. Kan 1902 siyertong mga parte kan An Perlas nin Dakulang Kahalagahan na duplikadong materyal na pinagpublisa man sa Doktrina asin Mga Tipan pinagharale. An paghusay na magin mga tsapter asin bersikulo, na igwang pamitisang nota, pinaggibo kan 1902. An enot na publikasyon sa doble-kolum na mga pahina, na igwang indeks, nangyari kan 1921. Mayo nin iba pang mga pagbabago na hinimo sagkod kan Abril 1976, kunsoaring na duwang bagay nin kapahayagan an ipinagdagdag. Kan 1979 ining duwang mga bagay pinaghale gikan sa An Perlas nin Dakulang Kahalagahan asin ipinagbugtak sa Doktrina asin Mga Tipan, na kun saen sinda ngonyan nagbabasa bilang mga seksyon 137 asin 138. Sa presenteng edisyon nagkakapirang mga pagbabago an pinaghimo tanganing darahon an teksto pasiring sa kompormidad kan amay na mga dokumento.

An mga minasunod iyo an sarong halipoton na introduksyon sa presenteng mga laman:

Mga Seleksyon gikan sa Libro ni Moises. An gahi gikan sa libro nin Genesis sa Bibliya na pinagsalin ni Joseph Smith, na saiyang pinunan kan Hunyo 1830. Hilngon sa History of the Church, vol. 1, pp. 98-101, 131-139.

An Libro ni Abraham. An translasyon gikan sa nagkapira na Ehipsiyanong papyri na nag-abot sa mga kamot ni Joseph Smith kan 1835, na naglalaman nin mga surat kan patriarkang si Abraham. An translasyon ipinagpublisang pasurunod-sunod sa Times and Seasons magpoon kan Marso 1, 1842, sa Nauvoo, Illinois. Hilngon sa History of the Church, vol. 4, pp. 519-534.

Joseph Smith-Mateo. An gahi gikan sa testimonya ni Mateo sa translasyon kan Bibliya ni Joseph Smith. Hilngon sa Doktrina asin mga Tipan 45:60-61 nin huli sa banal na pagsugo tanganing mapoonan an pagsalin kan Bagong Tipan.

Joseph Smith-Historiya. Mga salik gikan sa opisyal na testimonya ni Joseph Smith, Jr. asin historiya, na saiyang pinag-andam kan 1838, asin ini pinagpublisa na pasurunod-sunod sa Times and Seasons sa Nauvoo, Illinois, magpoon kan Marso 15, 1842. Hilngon sa History of the Church, vol. 1, pp. 1-44, para sa kumpletong kasaysayan.

Mga Artikulo nin Pagtubod kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa mga Huring Aldaw. An pinagtaram sa paagi ni Joseph Smith, Jr. na pinagpublisa sa Times and Seasons kan Marso 1, 1842, na kaiba an sarong halipot na historiya kan Simbahan na kaidto binantog bilang an Wentworth Letter. Hilngon sa Historiya kan Simbahan, vol. 4, pp. 535-541.



An 1570 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si Juan Gallanosa Frivaldo ( 1915 - Mayo 2, 2000) sarong Filipinong pulitiko asin gerilya kan tyempo Hapon. Siya an pinakahalawig na nagtukaw bilang gobernador sa bilog na Filipinas. Walong termino siya nagkapot kan katongdan pagkagobernador (1955-1968), asin an 43 na taon na serbisyo niya mayo pang nakaarog.

Namundag sa Sta. Magdalena, Sorsogon, an naagom niya iyo si Maria Gabito na nagtao saiya nin kagsiyam (19) na aki.

Maski tios na maray, naghingoa siyang makaadal mala ta nag'eedad na siyang 35, may pamilya na asin may limang aki, kan siya nagtapos kan kursong Batsilyer en Artes sa Literatura sa Unibersidad kan Santo Tomas kan taon 1950. An maogmang bagay ta siya nagtapos summa cum laude.

Si Frivaldo hale sa pamilyang dukha' kaya kan enot na mga panahon an pino'nan niyang trabaho komo sana sarong waiter sa Manila Hotel, dangan nagin siyang surogoon sa pamilya ni Dr. Jose S. Reyes kan Cebu City, dangan nagbalyo siya ki Pedro Reyes, manager kan Cebu Transit, bilang man giraray sarong houseboy. 

Kan nakatapos siya sa pag'adal, nagin siyang peryodista asin nagtrabaho sa Manila Times asin sa Daily Mirror. Komo de prinsipyong tawo, respetadong siyang maray bilang sarong peryodista. Sinasabing mahigoson siya sa paghanap asin pagsurat nin bareta.

Alagad mas amay pa kaini, panahon nanggad nin Ika-2 Gerang Pangkinaban, siya nagin gerilya asin siya nag'operar sa kakadlagan kan Santa Magdalena, Sorsogon y siya an nagtataong bareta gamit an sarong tinatago-tago na radio transmitter. Siya pa an natokahan na editor kan peryodikong, The Emancipator, an peryodiko kan si mga gerilya. Tolong taon kadto na siya aktibo sa lindong kan Escudero Guerilla Unit. 

Paglaog niya sa pulitika, makangalas an rekord niya ta apat siyang beses guminana bilang kandidato para gubernador apesar ngane mayo siyang makinarya asin kwartang pantostos. Mala ta nakaantos siya sa walong termino, 43 na taon na pagsirbe sa banwaan, na pirmi siyang may boto na baya' na maray an kalaban. Popular na gayo siya sa mga kahimanwa nin huli ta simple siyang tawo, bakong korupto asin odok sa boot an pagsirbe sa banwaan.

Kan siya nagadan kan Mayo 2, 2000, siya mayong winalat na yaman asin pobre man giraray, mayaman sana sa respeto asin pag'onra kan mga kabanwa niya ta nahiling sa saiya an tunay na serbidor asin lider na panalmingan nanggad nin sarong toltol na pulitikong may pagkamoot sa sakop niya.

Sabi kan makuapo niyang si Vladimir Ramon Frivaldo, an lolo niya an pinakapobre sa mga nagin gobernador sa Sorsogon asin mayo ngane nakapaharong sa Sorsogon, mala ngane daa ta si harong na inutang sa GSIS na'embargo pa kan ahensya. Dagdag pa niya, ni sarong jeep o kotse dai nakabakal an lolo niya kaya pirmi sanang nalunad sa pampasaherong jeep kun naopisina. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Santo Tomas sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 13,706 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santo Tomas sa 10 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1979 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 1714 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Sultan Naga Dimaporo (Karomatan) sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 46,004 katawo na nageerok igdi.

An Sultan Naga Dimaporo namomogtak sa sur-solnopan na parte kan probinsya nin Lanao del Norte. Kadolon kaini sa norte-solnopan an banwaan nin Picong, Sultan Gumander kan Lanao del Sur, sa solnopan an kadolon niya iyo an Tukuran asin an Aurora, pareho sakop kan Zamboanga del Sur. Sa harayong parte kan habagatan kan katubigan munisipal iyo an iswil kan IIllana Bay na naentra sa Dagat Celebes.

An Sultan Naga Dimaporo nababanga sa 37 barangay.



An ekonomiya kan Sultan Naga Dimaporo sarig na gayo sa agrikultura asin pagsisira. Mayor na produkto sa agrikultura iyo an paroy, mais asin niyog. An pagsisira iyo an panhipno kan hanapbuhay kan mayoria kan populasyon igdi.

Anopaman na sekundryang aktibidad sa paghanapbuhay limitadong maray. Ini yaon mansana sa pagmolino kan bagas asin mais. An pagtindang sari-sari na patingi-tingi iyo an kadaklan na tindahan igdi.

Manongod sa pangangaipo sa puhunan, an solamenteng bangko igdi na nagtataong serbisyo pinansyal iyo an Rural Bank of Karomatan, na nakakaag sa Bauyan.







An Luuk sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 33,508 katawo na nageerok igdi. Kan Hulyo 14, 2007 walo kan mga barangay kaini isinuway ta ginibong saro naman na munisipyo, an banwaan kan Omar, Sulu. 

An Luuk nababanga sa 12 barangay.











Si Gaetano Alberto "Guy" Lombardo (namundag, Hunyo 19, 1902 sa London, Ontario; nagadan, Nobyembre 5, 1977) dati Kanadyense dangan nagin Amerikanong lider-sa-banda asin byolinista.

Siya an kagbilog kan bandang "The Royal Canadians" kan 1924 kairiba an mga tugang niyang Carmen, Lebert, asin Victor saka iba pang mga musikero na hale sa saindang banwaan. An saindang banda na pinamayohan ni Lombardo nabantog na gayo sa kinaban. Saindang pinapamansag na sinda an kagtogtog kan "Pinakamahamis na Musika Igdi sa Parte kan Langit." An mga Lombardo pigtutubod nakapabakal nin sa pag'oltan 100 asin 300 milyon na ponografong rekord kan panahon ninda. 

An ama ni Lombardo, si Gaetano, sarong parakantang amateur. Pinagtokdoan niya an apat sa lima niyang mga aking lalake na magkawat sa mga instrumento musikal ngane maka'iba sa mga lakaw. Kaya amay pa an magturugang nakabilog na kan saindang orkestra yaon pa sana sinda sa grammar school; sinda nagpaparaktis sa likod kan patahian kan saindang ama. Enot na pasali niya sa publiko kaiba an tugang niyang si Carmen duman sa sarong lawn party sa simbahan sa London kan 1914. An mga enot niyang rekording ginibo sa Richmond, Indiana sa Genett Studios kun saen an bantogan na trumpeter na si Bix Beiderbecke ginibo man an saiyang mga rekording, ini mga kaamayi kan taon 1924.

An orkestra ni Lombardo nagkawat sa Roosevelt Hotel sa Nuweba York poon taon 1929 abot 1959, asin an saindang mga brodkast sa Bisperas kan Bagong Taon duman sa Walfdorf Astoria nagin mayor na parte kan Bagong Taon na selebrasyon sa bilog na Norte Amerika na naghanggan sagkod 1976. Dawa ngane nagadan na si Lombardo, an saiyang bandang mga Bagong Taon na mga patogtog nagsige pa nin duwang taon sa CBS.

Kan 1939 nagin siyang naturalisadong namamanwaan kan Estados Unidos. An rekording kan The Royal Canadians kan kantang Auld Lang Syne iyo pa an enot na kantang tinotogtog Pagbabagong Taon sa Times Square.

An bandang musika ni Lombardo dawa hinihiling na "korny" sa jazz asin swing community kaidtong mga panahon, si trumpeter na Louis Amstrong sinisiraman na gayong ipagparatogtog ini.

Si Lombardo nakalaog sa Bidang nin Kabantogan (Hall of Fame) kan Long Island kan taon 2007.

Si Guy Lombardo saro man importanteng pigura sa hidroplanong paurumbasan (hydroplane racing).Mala ta siya an nakasikwit kan Gold Cup kan taon 1946 asin duman sa Ford Memorial na paumbasan kan taon 1948. An sarong museo na dati yaon sa London, Ontario ipigdusay saiya sa pag'onra sa saiyang mga kahamanan sa pagkanta asin sa pakipag'umbasan sa hidroplano. Kan taon 2001, binisto siya asin pig'ako sa Bidang nin Kabantogan kan Canadian Motorsport huli kan saiyang mga naginibohan.

Kan mga huring taon, si Lombardo nag'estar na sa Freeport, Long Island kan Nueba York kun saen saiyang sinasaray an saiyang yate na Tempo VI. Naglaog man siya sa negosyong restoran nin mga seafood, na dati inapod "Liota"s East Point House," alagad pigngaranan nang "Guy Lombardo"s East Point House."

Si Lombardo nagin man promotor asin direktor musikal kan Beach Marine Theatre, na sagkod ngonyan popular pang maray na dumanan na konsyerto, sur kan Freeport. Ini tinogdok ni Robert Moses para saiya kumbaga ta saro siya sa posikit na tagahanga ni Lombardo. 

An Guy Lombardo Society pigmukna sa tuyong pagsaray kan musika asin historya ni Guy Lombardo asin kan saiyang mga Royal Canadians.

Igwa man tulay sa London, Ontario na ipina'ngaran saiya harani sa Wonderland Gardens asin igwa man nin Lombardo Avenue (sarong tinampo) harani sa Unibersidad kan Western Ontario.

An harong kinamundagan ni Guy Lombardo yaon pa nakatindog sa London, Ontario sa 202 Gilmore Street. Sarong plake kan mga Lombardo an nakataplak sa agihan kan Labatt Retail Store pasiring sa sarong parking lot kun saen saro man na estaran kan mga Lombardo an dating nakatindog. May saro man na dakulang tinampo sa estaran niya sa Freeport, New York an ipig'ngaran saiya, an Lombardo Avenue.

Dati igwang museo na ikinaag para saiya sa may kasarapongan kan Wonderland Road asin Springbank Drive sa London, Ontario. Alagad, huli sa kulang an nagbibisita asin resulta kulang an ginaganar, ini pinagsarahan. Kadaklan kan si kuleksyon nasasaray na ni Douglas Flood, si dating curator. Rekomendasyon kan syudad dai na pagbuksan.

Nobyembre 29 an ika-333 na aldaw kan taon (ika-334 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 32 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Tanauan sarong ikatolong na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tanauan sa 54 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Palestrina sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Lian sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 44,925 katawo na nageerok igdi.

An patron kan Lian iyo si San Juan de Bautista. Kada HUnyo 24 rinorokyaw an saiyang kapiyestahan.

An Lian nababanga sa 19 barangay.



An panahon igdi nababanga sa duwa, an tig'init na napoon sa bulan kan Nobyembre abot Abril asin an tig'oran parati napoon Mayo sungdo Oktobre.

An Lian Institute iyo an enot na natogdas na kolehiyo. An iba pang mga paadalan iyo an mga minasunod: YALE Children School, Grand Praire School, Lian Central School, Saint Claire Academy, Lian National High School, Malaruhatan Elementary School, Matabungkay Elementary School, San Diego Elem. School, Bungahan Elem. School, Bagong Pook Elem. School, Prenza Elem. School, Cumba Elem. School, Lumanyag Elem. School, Luyahan Elem. School, Balibago Elem. School,Matabungkay National High School, Binubusan Elementary School, asin an Saint Anne Academy.

Digdi sa [Matabungkay|Matabungkay Beach ginigibo an paurumbasan nin barsa, an baraylehan sa gilid dagat, sarong konsyerto, asin kun anoano pang kaogmahan na dinadayo na kan mga turista asin bisita. An baybayon na ini halakbangon, malinaw an tubig asin baybay na gatason an kolor.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Arjay Viterbo may crush kay Yssamin Abad na taga Sta. Teresita A

An Maragusan sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 51,547 katawo na nageerok igdi.

An Maragusan nababanga sa 24 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Macario Favila saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Pangasinan kan an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.









An Lesbos sarong islang Griyego namomogtak sa bandang norte-subangan kan Dagat Egeo. Minsan inaapod man na Mytilini huli ta ini an kabesera kan nasabing isla. Ini may hiwas na 1,632 kilometro kwadrado (630 mi kw) na may 320 kilometro (199 milya) laba kan kosa, bagay na huli kaini iyo na ini an ika-tolong pinakadakulang islang Griyego. Nasusuway ini sa Turkeya kan hayapit na Itiot nin Mytilini.

An Lesbos iyo-iyong munisipyo kan Rehiyon Norte Egeo asin ini may populasyon na 86,000, an saro katolohan kaini nag'eerok sa kabesera nin Mytilini. An iba suru-suruway nag'eestar sa mga saradit na mga baro-banwaan asin mga baryo. An mga darakulang banwaan kaini iyo an Plomari, Kalloni, Gera Villages, Agiassos, Eresos asin Molyvos.

An Lesbos nabantog huli ta igdi guminikan an katagang Ingles na "lesbian" (lesbiana, Espanyol) palibhasa si Sappho igdi namundag asin si Sappho, na sarong homosekswal,  dakul na mga sinurat na rawitdawit dapit sa relasyon romantiko asin sekswal kan babae sa babae. Alagad, an sentido na dapit sa "relasyon sekswal sa pag'oltan kan duwang babae" kan katagang ini nagbutwa sana kan taon 1890. 







An basketbol sarong pakurusogan sa Asyanong Karawat poon kan 1951 edisyon.

An mga torneong Asyanong Karawat iyo an de facto kampeonatong Asya hanggan namuknà an Kampeonato sa Konfederasyon nin Asyanong Basketbol kan 1960.











An Banate sarong  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,714 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Banate sa 18 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Pinoy Dream Academy (bisto man sa apod na PDA) an bersyon sa Filipino kan Star Academy kan Endemol. An format siring sa Big Brother. Sarong set nin mga finalist (sa ngaran na mga iskolar sa enterong serye) an maistar sa Akademiya sa laog nin apat na bulan asin eensayohon nin mga bisitang paratokdo tangarig magin multimedia performer. Pigbabantayan kan pamayong maestro sa apod na headmaster an gibo-gibo sa Akademiya nin 24 oras aroaldaw. Naggagamit ini nin tagline na Ang drama sa likod ng pangarap (An drama sa kan pangatorogan). Pig-eere an programa sa ABS-CBN.

Siring sa Harong kan Pinoy Big Brother, an Akademiya nakaatubang sa istudyo kan ABS-CBN sa ciudad nin Quezon. Dawà na garo nakatugdok ini sa kataid kan Harong, an realidad, sarong istudyo sana na igwang kadakol na kwarto an Harong asin Akademiya.

Kabali sa mga kwarto ka Akademiya iyo an istudyo an sa administrasyon, pagsayaw, piano asin pagadal, patin na an istaran sagkod kusina kan mga iskolar.

Kompwesto nin dai mababa sa apat na tawong eksperto sa musika, performing arts asin media an mga paratokdo sa Akademiya. Pinamamayohan ini kan Pamayong Maestro na minareparo kan mga gibo-gibo sa laog kan Akademiya asin nagtotokdò sagkod nagaalalay sa mga iskolar sa saindang pagtalubò bilang mga performer. 



Si Sharon Gamboa Cuneta Pangilinan sarong Filipinang aktres, TV host asin parakantang propesyonal. Nagluwas na siya sa 53 na pelikula, 10 pasale sa telebisyon asin nagrekord na nin 40 album sa pagkanta.Siya man an saro sa celebrity na pinakahalangkaw bayadan bilang tagapabantog nin mga produkto sa lantad nin advertising.

... aka When You Left Me (International: English title) 







Abril 2 an ika-92 na aldaw kan taon (ika-93 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 273 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An 1611 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Enot na Bisyon (pinag-apod man na eksperiyensiya sa kakahuyan) minapanungod ini sa sarong bisyon na si Joseph Smith, Jr. an nagsabi na saiyang naresibe sa amay na kinaomagahon kan tiglagas 1820, sa sarong makahoy na lugar sa Manchester, New York, na pinag-apod kan saiyang mga parasunod na Sagradong Kakahuyan. Pinagpahayag ini ni Smith bilang sarong personal na Teopaniya na kun saen siya nakapagresibe nin sarong kapatawaran kan mga kasalan. An mga parasunod ni Smith naniniwala na an bisyon nakapagpadugang kan saiyang awtoridad bilang pundador asin propeta kan Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw. Uyon sa kasaysayan na si Smith an nag-estorya kan 1838, siya nagpasiring sa mga kakahuyan tanganing magpangadye manunungod sa kun arin na simbahan an pag-ayunan alagad nahulog sa kapyot nin sarong maraot na kapangyarihan na haros makapagdaog saiya. Sa huring momento, siya pinagtabangan nin duwang malaadon na mga “personahe” (pinagtutubudan na sinda Jesus asin Diyos Ama) na nakalataw sa kaibabawan niya. Saro sa mga nilalang nagsambit ki Smith na dae makibale sa arin man na eksistidong mga simbahan nin huli ta gabos nagtutukdo nin bakong tamang mga doktrina.

Si Smith nagsurat nin nagkapirang mga kasaysayan kan bisyon magpoon kan 1832, alagad mayo ni saro sa mga estorya an pinagpublikar sagkod sa panahon kan 1840. Maski na ngani na si Smith nagsasaysay nin iba pang mga bisyon, an Enot na Bisyon iyo an esensiyal na bakong bantugan sa mga amay na Mga Banal sa Huring Aldaw; an eksperiyensiya ni Smith dae nagin importante sa Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw sagkod kana may na ika-20 siglo, kunsoarin ini nagin kapusugan kan restorasyon nin Mga Banal sa Huring Aldaw. An bisyon man an nagribay sa poligamiya  bilang saro sa mga nagpakahulugan na mga element nin Mormonismo asin nagsusunsay nin distinktibong mga doktrina nin Mormon siring baga sa kahawakan-natural kan Diyos Ama asin an kaunikohan kan Mormonismo bilang iyo sanang tunay na dalan pasiring sa kaligtasan.

An mga kritiko may pangaputan na manlaen-laen na mga opinyon manunungod sa tunay na natura kan Enot na Bisyon, pinaniniwalan na ini sarong pangiturugan, sarong pagdidiliryo, sarong pansadiring-kadayaan, sarong intensyonal na gibo-gibo, o baya pinagkumbinasyon kan mga bagay na ini.

Si Jose Smith nagsurat o baya nagdikta nin nagkapirang bersyon kan saiyang estorya sa bisyon, asin pinagpangestorya sa iba na sa bandang huri pinagpublikar kun ano an saindang nagiromdomang nadangog. Pinagkasararo, an mga estorya iyo an nagpatugmad kan mga minasunod na detalye:

 Smith nagsabi na kan siya magdodose pa sana (c. 1817-18), siya nagin interesado na sa relihiyon asin naghahandal manungod kan saiyang mga kasalan. Saiyang pinag-adalan an Bibliya asin nag-aatendir sa simbahan, alagad an mga kasaysayan nagpapalaen baya na saiyang nadeterminaran sa sadire na mayong eksistidong relihiyon na minatugmad sa mga tunay na katukdoan ni Jesus o baya na an ideya na an gabos na mga simbahan bakong totoo dae naglaog sa saiyang puso sagkod na saiyang na-eksperiyensiyahan an bisyon. Sa mga panahon kan relihiyosong kagimatan, saiyang nadeterminaran na maglingoy sa Diyos sa paagi nin pangadyeon. An amay na kasaysayan nagsasabi na an katuyuhan kaining pagpapangadye iyo na maghapot sa Diyos para sa pagkaherak para sa saiyang mga kasalan habang an mga nahuring mga estorya minataong duon kan saiyang kamawotan na makanuod na kun arin na simbahan as saiyang pag-aayunan. Kumbaya, siring kan ginibo nin saiyang ina kan mga taon kaidto kunsoarin minapanungod sa sarong importanteng relihiyosong kahaputan, si Smith nagsabi na nagpaduman siya sa kaomagahon nin tiglagas pasiring sa sarong tagong kakahuyan na haranihon sa saindang estaran tanganing magpangadye. Siya nagsabi siya nagpasiring sa sarong malinig na kawi-angan na kun saen saiyang ipinagwalat an saiyang patok kan aldaw na naenot asin nagpoon na magdulot kan saiyang enot na pagsambit nin pangadyeon.

Siya nagsabi na an saiyang pangadyeon nauntok sa paagi nin sarong “nilalang na gikan sa dae nahihiling mundo” na grabe kakusog kesa arinman na saiyang dati nang naka-engkuwentro. Si Smith nagsabi na an espiritu nagkausa na an saiyang dila nagdakula sa saiyang nguso na tanganing siya dae nakapagtaram. An sarong estorya na sinabi niya na siya nakadangog nin kariribokan sa likod niya siring baga na saiyang naagimatan na may naglalakaw sa likudan niya dangan kan siya naghingoha na magpangadye giraray, an kariribokan nagkukusog na nagkukusog, na nagkausa siya tanganing magtindog nin biglaan asin magrisa sa kapalibutan, alagad siya mayong nagkahiriling. Sa iba man na mga estorya, saiyang pinagpangestorya na siya kinunop nin sarong mahibogon na kadikloman asin nakapag-isip na siya madedestroso. Sa saiyang pinakamadiklom na momento, siya nagluhod sa ikatolong pagkakataon tanganing magpangadye asin, habang saiyang pinagtipon an bilog niyang kapangyarihan tanganing magpangadye, saiyang namati na andam siya magpatihulog sa kawaraan. Sa momentong idto, siya nagsabi na an saiyang dila pinagbuhian asin siya nakahiling nin sarong bisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Bulan sarong primera klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 91,730 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Magallanes sa norte, Irosin sa subangan, Matnog sa habagatan, asin Ticao Pass sa sur hanggan sulnopan.

Nababanga an Bulan sa 63 barangay.



| size = }| name = } }}

An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany.







An San Fernando sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 30,697 katawo na nag-eerok digdi.

An Simbahan Yaon sa pangataman kan Patron na si San Juan Bautista. An parokya tinugdas kan taon 1813. An pastor (Parish Priest) iyo si Reberendo Padre Melecio Antonio L. Felix. An vicario iyo si Reberendo Padre Apolinar R. Napoles Jr. An bisyon kan parokya iyo na an mga pinaggrupong mga pamilya na inaapod cluster magin saradit na kristiyanong komunidad o SKK. Igwang 235 na clusters an parokya. An cada cluster igwang miembro ni 15-20 magkataraid na pamilya. Pigtutulod na an ambiente nin pagigin magturugang na kristiyano (nagkakaminorootmootan, may pagmangno, pagmakulog asin paghingowa nin pag-uswag sa pangkabuhayan) iyo an maghade sa lambang komunidad na ini.

Nababanga an San Fernando sa 22 barangay:







an sira na bangus an pinaka sonu kang mga taga canaman mahihiling mo an sira kong bako na ining sariwa ta holdo na an mata ka ini masiram ini kong sariwa pa ini.

Roger Joseph Ebert (June 18, 1942-April 4, 2013) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







An Balungao sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 25,214 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Balungao sa 20 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1941 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.











text"ambox-imageright"> imageright </td>

Si Asisclo Jimenez Bikolanong sarong parasurat asin an kagsurat kan zarzuelang Pagkamoot sa Banuang Tinoboan.





requested at ,

copyright by wikimedia

-- 21:52, 3 Disyembre 2007 (UTC)

 

An Burj Khalifa (Arabo: برج خليفة‎ "Khalifa Tower") na dati inaapod Burj Dubai sarong edipisyo sa Dubai, Pinagsarong Arabong Emirado asin iyo ngonyan an pinakahalangkaw na gibo-nin-tawong estruktura sa kinaban.Ini may langkaw na 828 metro (2,717 piye). Pino'nan itogdok kan Septyembre 21, 2004 asin natapos kan Oktobre 1, 2009, pinag'inaguraran opisyalmente kan Enero 4, 2010. An edipisyong ini parte kan 2 km² (490-acre) na development na inapod Downtown Burj Khalifa sa "First Interchange" kan kalabaan nin Sheikh Zayed Road, asin harani sa sentro kan negosyo nin Dubai. An arkitektura asin inhinyerong desinyo pinaggibo kan kompanyang Skidmore, Owings and Merrill, LLP (Chicago), asin an nangenot na arkitekto iyo si Adrian Smith saka an nangenot na inhinyero sa estruktura iyo si Bill Parker. An nagkapot kan mayor na kontrata iyo an Samsung C&T kan South Korea..

An gastos na total sa proyektong ini nag'abot $1.5 bilyon, asin sa kaenterohan kan pagdebelop kan "Downtown Dubai", $20 bilyon.  Kan Marso 2009, si Mohamed Ali Alabbar, chairman kan nagpapadalagan sa proyekto, nagsabi na an pang'opisinang espasyo nahalaga nang US $4,000 por metro kwadrado asin duman sa Armani Residences na yaon man sa laog kan Burj Khalifa, an barakalan $3,000 por metro kwadrado. 

An pagkahaman kan proyekto natongod sa krisis pinansyal kan kinaban, asin sa pa'ngana' na konstruksyon nin mga edipisyo sa nasyon na ini, mala ta bunga kaining mga pangyari nagkaigwa nin halangkaw na pagkabakante asin pagkaremate .

Huli kan an Dubai natalmok sa naglolobong utang dara kan ambisyon niya, an gobyerno napiritan maghanap nin multibilyon na ayuda sa saiyang kadolon, an Abu Dhabi, sarong nasyon na mayaman sa asayti. Sa sarong dai pighunang pangyari, sa pag'inagurar kan edipisyo, an torre pigbago an pangaran, asin inapod nang Burj Khalifa, sa pagtaong onra sa Presidente kan Pigsarong Arabong Emirado, si Khalifa bin Zayed Al Nahyan

Gibo kan paglakma' kan merkado sa pagrorogaring sa Dubai, an mga arkila sa Burj Khalifa huminuros nin 40% mga sampolong bulan pakabukas kaini. Sa 900 na apartment sa torre, mga 825 an dai pang nag'aarkila kan mga oras na iyan. 





An Sola' nin Manila, saro sa pinakamarhay asin pinakapwerteng doongan sa Sur-solnopan na Asya, ini nanggad an nagtaong kagianan sa pagtalubo kan komersyo asin negosyo sa pag'oltan kan Filipinas asin kan saiyang mga kadolon na nasyon mala ta huli kaini nagbulos an pag'asenso sa mga paralibot na lugar kan Manila dawa kan dai pa naabot an mga Kastila.,

Ini may hiwas na 1,994 km2 (769.9 sq mi), asin laba nin kosang 190 km (118.1 mi). Namomogtak sa bandang habagatan kan Luzon, an mga kadolon kaini iyo an Kabite asin Metro Manila sa subangan, an Bulakan asin Pampanga sa amnayan, asin Bataan sa solnopan saka norte-solnopan. An laogan sa sola' may bukang 19 km (11.8 mi) na napadakula abot 48 km (29.8 mi) sa pinakahalakbang na parte kaini. Pero an hiwas niya naghihira, poon sa 22 km (13.7 mi) sa saiyang ngawngaw asin nabuka padakula sa 60 km ( (37.3 mi) sa pinakahalagwat na banda.An mga isla nin Corregidor asin Caballo binabanga an ngawngaw kaini sa duwang lusatan, an saro mga 3.2 k m (2 mi) an lakbang kaini pasiring Norte asin saro naman mga 10.5 km (6.5 mi) pasiring bandang Habagatan. An Mariveles, parte kan probinsya nin Bataan, doongan sa may laog sana kan norteng daratangan asin an Sangley Point iyo an dating kinamomogtakan kan Cavite Naval Base.

Sa magkaibong kan sola' igwang mga panas na bulkaniko na patos sa kadodootan; sa parteng norte kaini 40km an rayo yaon an Bataan Peninsula asin sa habagatan kaini iyo an probinsya nin Kabite.

Nabalagbag sa daratangan niya iyo an Corregidor, 3 km an rayo sa Bataan asin kaiba an isla nin Caballo, sinuwsuway sa duwang lusatan an ngangaw kaini, saro sa Norte asin saro sa Sur. Sa lusatan sa habagatan yaon an Isla nin El Fraile asin medyo sa luwas kan daratangan kaini, pasiring sur, iyo an Isla nin Carabao. An El Fraile, sarong magapo na isla, mga 1.6 na ektarya an hiwas, iyo an namugtakan kan Fort Fort Drum, sarong matagom na konkreto asin aserong rogba na tinogdok kan Hokbong Estados Unidos sa pagkobkob kan daratangan sa sur kan Sola'. Sa harani sana sa norte asin sur kaini dakul pang mga pantalan kun saen namomogtak an mga lokal asin internasyonal na mga pwerto. Dakul na bilang nin mga bapor sa Norteng asin sa Sur na mga doongan an nagsusuporta sa mga aktibidad marino igdi sa sola' kani.





Si Bernardo "Buboy" Miguel Aguay Jr. (namundág sa San Roque, Calabanga, Camarines Sur) sarong premyadong kagubay na Bikolanong parasurat sa mga tataramon na Ingles, Filipino asín Bikol. Siya sarô man na paratukdô, parasurat sagkod direktor nin dula pan-entablado, asin iyo an kagsurat kan librong Gibsaw sa Salakab na ibinungsod kan 2008. 

Siya nagawadan sa Ika-61ng Gawad Pagromdom ki Carlos Palanca kan 2011 para sa saiyang halìpot na dulâ sa tataramon na Filipino na Posporo. Digdi nakamtan niya an ikatulong premyo.

Siya an presenteng pamayo kan Parasurat Bikolnon asin an kamuknâ kan Gawad Obrang Literaturang Bikolnon. 

Nagkapirá sa mga naisúrat niyáng rawitdawit naipalagdá sa manlainláin na babasahón liban pa sa saíyang libróng Gibsaw sa Salakab.





Si Evelyn Caldera Soriano sarong Associate Professor asin director kan European Studies sa Ateneo de Manila na Unibersidad. Nakua niya an saiyang diploma sa pagtokdo nin Pranses asin Kastila duman sa Pransya asin Espanya. Kan 1987 nakaresibi siya kan Chevalier des Palmes Academiques award hale sa gobyerno kan Pransya asin sunod Outstanding Professor na award hale sa Ateneo kan 1993.

Sa maogmang pagkatoro-torongod, nasurat niya an librong Tomas and Ludovico Arejola: BICOLANO REVOLUTIONARIES sa tabang kan National Commission for Culture and the Arts asin naisip niya nanggad na bilogon an libro huli ta napo'nan lang an pasabong kan siya an nagmana kan mga mahalagang mga memorabilia manongod kan mga buhay na Ludovico asin Tomas Arejola. Ilinito na sa saiya kan magadan na an balo ni Tomas Arejola na si Mercedes Caldera Arejola an gabos na saray kaini na mga retrato, mga surat asin mga dokumento dapit sa buhay kaining mga heroe. Si Mercedes Caldera iyo an saiyang ina-on sa parte kan saiyang ama.

Natongod pa na si Tomas Arejola saiya man na lolohon huli ta an tugang ni Tomas na si Encarnacion Arejola Hilado, saiya man na lolahon sa parte kan saiyang ina.

Tomas and Ludovico Arejola: BICOLANO REVOLUTIONARIES. Evelyn Caldera Soriano. National Commission for Culture and the Arts. 1999. 156 na boklit.



An Kabacan sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 73,991 kartawo na nageerok igdi.

An mga residente sa Kabacan kadakulan mga Ilokano asin an kahiwasan kan daga kaini haros mga omahan. Yaon man igdi an sarong dakulang unibersidad nakakaag- an Unibersidad kan Habagatan Mindanao (University of Norethern Mindanao). Nakalugar an unibersidad sa pagtangaan kan syudad nin Cotabato asin Davao sa direksyon solnopan pasiring subangan, asin man sa pagtangaan kan syudad nin Cagayan de Oro sa norte saka kan General Santos sa bandang habagatan. 

An Kabacan nababanga sa 24 barangay.









Agosto 9 an ika-221ng aldaw kan taon (ika-222 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 144 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Hunyo 17 an ika-168ng aldaw kan taon (ika-169 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 197 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An An Pagtiripon iyo an pigtotomoy sa Bagong Tipan kan Bibliya, sa bersikulo 14-17 kan 1 Tesalonika, Kapitolo 4, kun saen titiriponon sa Panahon nin Katapusan an gabos na Kristiyano, gadan man asin buhay, ni Hesukristo sa ibabaw kan kalangitan asin sagkodpaman magdadanay sa Saiya.

Ini an sinasabi ni Pablo sa ika-2ng surat niya sa mga taga-Tesalonika, :

"14 Ta, kun nagtutubod kita na si Jesus nagadan asin nabuhay liwat, siring man si mga napaturog dadarahon kan Dios huli ki Jesus, kaiba man nya. 15 Uya an tinataram mi saindo sa tataramon kan Kagurangnan. Kitang nabubuhay, kitang natatada' sagkod sa pagdatong kan Kagurangnan, dai makakalamang sa napaturog. 16 Ta an Kagurangnan man sana, sa sarong pagbuot, sa tingog nin arkanghel asin sa trompeta nin Dios, mahilig hale sa langit, asin an mga nagadan na yaon ki Cristo, enot na mabubuhay, 17 dangan kita na mga buhay pa na nawawalat, rarabsingon sa mga panganuron kaiba ninda sa pagsabat sa Kagurangnan sa aire. Siring, danay kitang makakaibanan kan Kagurangnan." 

Magkapirang pana'naw sa mga Kristiyano an manongod sa oras nin pagbalik ni Hesukristo asin kaiba na diyan an punto kun ini mangyayari sararoan sana o magkaduwang beses an manongod sa pagtiripon. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



isang uri ng pagtatahi sa makina sa Gr.6 sa esteban abada elem. school. pagiikot ng tela patahi

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Tubaran sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tubaran sa 21 barangay.





An Maasin sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Maasin sa 50 barangay.





An Partido Demokrata kan Estados Unidos iyo an saro sa kontemporanyo asin mayor na partido pulitika kan Estados Unidos, kabali na diyan an Partido Republikano. An partido, na may platapormang liberal asin progresibo, hinihiling na center-left o, sentro-pawala, sa spectrum pulitika sa nasyon na ini. An partido iyo an igwang pinakahalawig na rekord nin daing-patod na operasyon sa Estados Unidos asin iyo ngane totoo an saro sa pinakagurang nang partido pulitika sa kinaban. Ini igwang 72 na milyon na rehistradong botante kan taon 2004.  Si Barack Obama iyo an ika-15ng Demokrata na magkapot nin pwesto bilang presidente kan Estados Unidos. 

Sa ika-112ng Kongreso pakatapos kan 2010 na eleksyon, an Partido Demokrata igwang minoriya sa Kamara de Representante (193-435) asin mayoriya sa Senado (51-100).Dikit man an kapot kaining bilang sa mga gobernador (20-50) asin sa mga lehislatura sa estado.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Monica Lewinsky (namundag: 23 Hulyo, 1973) iyo an nahuringhuding na nagin piday-piday ni Presidente kan Estados Unidos na si Bill Clinton kan ini si Monica nagtrabaho bilang sarong interna sa White House kan mga taon 1995 asin 1996. Si Bill Clinton napiritan na akoon na siya may "sala asin marigsok na relasyon" siya igdi. An relasyon kan duwa asin an kinaabtan kaini, orog na si impeachment ni Bill Clinton, nabantog asin naapod na "Eskandalong Lewinsky".

Si Monica Lewinskty namundfag sa San Francisco, California asin nagdakula sa Southern California sa solnopan na ibong kan Los Angeles asin sa Beverly Hills. Gikan sa dugong Ruso-Hudyo, an ama niya iyo si Dr.Bernhard Lewinsky, sarong onkolohista; an ina niya si Marcia Lewis, sarong parasurat. Dibursyado an mga magurang niya. An saiyang padrasto, si R. Peter Strauss, sarong media esecutive. Para sa saiyang primaryang edukasyon, nag'entra siya sa John Thomas Dye School sa Bel-Air. Dangan nagklase na siya sa Beverly Hills High School, pero nagbalyo asin nakatapos siya kan 1991 sa Pacific Hills School, na dati inaapod na Bel Air Prep.

Sa pagtongtong kolehiyo, naglaog siya sa 2-taon na community college, an Santa Monica College, asin natapos niya an adal sa Lewis & Clark College duman sa Portland, Oregon, na ikim an kurso sa Sikolohiya kan 1993. Si Lewinsky nagdakit sa Washington D.C. kaidto asin nagtrabaho na sa White House komo sarong daing-bayad na interna kan Hulyo 1995 na ngapit nakamit an pwesto na may-bayad na, kan Desyembre 1995. 



Si Patrick John Warburton (Paterson, Nobyembre 14, 1964) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 





Si Toshiaki Nishioka (西岡 利晃 Nishioka Toshiaki, namundag Hulyo 25, 1976) sarong propesyonal na boksyador na Hapon. Siya an WBC kampyon emeritus asin rinaranggong numero uno sa super bantamweight nin kinaban kan The Ring. Nabantog siya sa mga laban niya kontra ki Veeraphol Nakonluang-Promotion, sarong boksyador na Thai. 

Si Nishioka namundag sa Kakogawa, Hyōgo, Hapon asin nagpoon magboksing sa edad na 10 sa pagsosonson kan saiyang ama. Nakua niya an amateur na rekord 10-2 asin sa enot niyang laban propesyonal kontra ki Yuko Shishido saiyang nabungaw ini sa enot pa sanang hornada kan Desyembre 11, 1994 duman sa Himeji, Hapon. Alagad sa ika-duwang laban niya, siya nabongaw man ni Masahiuko Nakamura asin labilabi siyang nabanog mala ta ilinuwas siya horantay sa kamilya. Surunod na mga laban niya iyo ki Veeraphol Sahaprom na an nakataya iyo an titulong WBC bantamweight duman sa Takasago, Hyōgo. Enot igdi nadaog siya, sumunod nagtabla siya, ikatolong laban ninda Veeraphol kan Oktobre 2003, siya nagtabla naman pero sarabi desisyon na nagpabor pa saiya. An ikaapat na laban niya sa parehong tawo kan Marso 2004, siya nadaog sa sarong desisyon na unanimo na grabe an baya niya sa puntos.

Si Nishioka nasikwit an WBC super bantamwieght kan saiyang inangat sa laban si Napapol Kiatisakchokchai, kan Taylandia duman sa Pacifico Yokohama kan Septyembrte 15, 2008. Si Veeraphol, na pinaglabanan niya apat na beses, asin iyo an coach ni Napapol, nagsakat pati sa ring kan siya nanggana asin siya inabrasa sa paghanga saiya.

Sa gabos-gabos, siya nag'atubang na sa 16 na pakibugtean kaya inaapod na siyang sarong tagasan na beterano sa boksing bago ining buntolan ninda ni Nonito Donaire nakatalaan sa Oktobre 13, 2012 duman sa Home Depot Center sa Carson, California. Sa mga laban niya poon 2004, dai pa siya nadaog.

Sa laban niya ki Donaire siya sinawsawan asin sa ika-9 na hurnada napalakma siya ni Donaire. Matapos an karera niya sa boksing, ta sinasabi niya ultimo na niya ining laban, sa rekord na 39-6-3.







Si Manuel Del Gallego sarô sa nagin Gobernador kan Camarines Sur kan 1941.





Si Yun Bo-seon (윤보선, 26 Agosto 1897 – 18 Hulyo 1990) an ika-4ng President kan Sur na Korea poon 1960 sagkod 1962.





An Diffun sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Quirino, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin 42,958 katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Diffun sa 33 barangay.





An 1571 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An San Nicolas sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Nicolas sa 24 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Tangcong Vaca Guerilla Unit, siring man "Tancong Vaca Guerilla Unit" (TVGU), sarong gerilyang grupo laban sa mga Hapon na pigtogdas ni Elias Madrid kan Marso 8, 1942 sa San Nicolas, Canaman, Camarines Sur. Pigpamayohan ini ninda Major Juan Q. Miranda, pamangkin ni Madrid, asin Leon Aureus.

An TVGU iyo an pinakamakusog sa mga gerilyang grupo laban sa mga Hapon sa laog nin tolong taon na mayong suporta halì sa mga Amerikano asin Filipino sundalo.

Sarong monumento na nagtataong onra asin pagromdom an mahihiling sa Requejo Park sa Canaman, Camarines Sur. Sa San Nicolas parehong banwaan, sarong tandâ an ibinugtak kun saen namundag an gerilyang grupo.

An Mt. Bernacci, sarong bulod sa Libmanan, Camarines Sur, inaapod na "Tangcong Vaca" huli sa hitsura niya na kun tatanawon sa harayo garo na nakakaagid sa tangkong kan baka.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Prato sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Kansas sarong estado kan Estados Unidos.









An Naic sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 87,058 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Naic sa 31 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An 1689 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Viga sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 19,266 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Panganiban sa norte, Kadagatan Pacifico sa subangan, Gigmoto sa habagatan hanggan sur, asin Caramoran sa sulnopan.

Nababanga an Vigasa 31 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An An Bicolnon sarong magasin (1960-1961) na enot nagluwas kan Septyembre 1960 sa ciudad nin Naga. Bulanan kun magluwas, an gabos na artikulo napapalaman igdi anas nakasurat sa tataramon na Bikol. Si Alfredo Tria, sarong abogado, peryodista asin komentarista sa radyo, an taga-pamahala asin mayrogaring kaini. Kan mga taon na idto, pinapabakal sana an sarong kopya nin 20 sentimos o dos pesos kun an suskripsyon taonan. Mga lokal asin nasyonal na bareta, mga kultural na artikulo asin literaryong tokdâ sa Bikol an mga nakalagdâ igdi. Parati, dai nababa sa tolong polong pahina (30) an hibog kan magasin asin may sukol siyang 8.5 por 11 pulgada na an ginagamit na papel mahibog saka mahalnas.







Si  an ika-10ng Presidente kan Estados Unidos.





Si Rodolfo Noel "Jun" Imperial Lozada, Jr. o bisto bilang Jun Lozada an dating presidente kan Philippine Forest Corporation, sa irarom kan Departmento kan Kapalibotan asin Rekurso Natural, sagkod an witness kan ZTE iskandal.

Nagtapos si Lozada sa Universidad kan Santo Tomas sa Manila kan 1984 na igwang degree sa Electronics and Communications Engineering. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An 1948 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Qatar sarong emiratong Arabo sa Tangang Subangan na laklak niya an sadit na Qatar Peninsula sa may norte-subangan na kosa kan mas darodakula na Arabong Peninsula. Napapagdolonan siya kan Saudi Arabia sa may habagatan, an iba nang parte niya nalilikosan kan Golpo Persiko. Sarong mayaman sa asayti, an Qatar iyo an may ika-2ng pinakahalangkaw na GDP ( halaga kan total na produktong nagigibo sa laog kan nasyon) per capita.





Robert Jolin Osborne (May 3, 1932) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





|size=}}}

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Quirino sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 7,066 na katawo na nageerok igdi.

Dati an apod sa banwaan na ini Angkaki, alagad sinanglean an pangaran sa Quirino sa pagtaong-onra ki Elpidio Quirino, an ika-6 na Presidente

An Quirino nababanga sa 9 barangay.







An Massachusetts sarong estado kan Estados Unidos.





An 1661 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si  an ika-15ng Presidente kan Estados Unidos.





An Antequera sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,357 na katawo an nageerok igdi.

An Antequera nababanga sa 21 barangay.



 













An Georgya (sa Ingles, Georgian: საქართველო, IPA: [sɑkʰɑrtʰvɛlɔ sarong nasyon sa Rehiyon Caucasus kan Europa. Ini namugtak sa pagkasogpon kan Subangan Europa asin kan Solnopan Asya. Napapagdolonan ini sa solnopan kan Black Sea, sa amnayan kan Rusya,sa habagatan kan Turkiya asin Armenya asin sa subangan kan Azerbaijan. Nalalaklakan kaini an hiwas na 69,700 km² asin may populasyon na 4.385 milyon.









An 1975 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An York University (o YU) sarong unibersidad sa Toronto, Ontario, Kanada. 

Tinogdas ini kan 1959.









An Biñan sarong primera klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 262,735 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Biñan sa 24 barangay.

{| border="0"|-----





An Carpineto Sinello sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Willard Mills "Bill" Irwin (Santa Monica, Abril 11, 1950) dating sarong Amerikanong entertainer asin negosyante.





An Laoac sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,266 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Laoac sa 22 barangay.





</td>



An San Miguel sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 12,966 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Gigmoto sa norte-subangan, Baras sa subangan, Bato sa sur, asin Virac sa sulnopan.

Nababanga an San Miguel sa 24 barangay.







An San Rafael sarong ikaduwang klaseng banwaan kan provincia nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo na nageerok digdi.

An San Rafael nababanga sa 34 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si  an ika-22 asin ika-24ng Presidente kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Taon-taon na Karawat kan Olimpyanong Sociedad nin Wenlock piggigibo lambang apat na taon sa Much Wenlock in Shropshire, Inglatera. An 2008 Karawat iyo an ika-122.





An Madagaskar o Republika nin Madagaskar, sarong nasyón na isla na yaon sa Kadagatan Indio, katungód kan baybayan na sur-subangan nin kontinenteng Aprika sa parte nin Mosambik. Ini an pinakadakulang isla sa Aprika asin ikaapat sa kinâban. 

An mga taga Madagaskar pigaapod na mga Malagase budâ ini man an pangaran kan tataramon kaining banwà. 





Si Jorge Ivan Solis Perez (nmdg, Oktobre 23, 1979, sa Guadalupe, Jalisco,Mexico) sarong Mehikanong propesyonal na boksingero.  Siya dati tagakapot nin iba-ibang mga menor asin rehiyonal na mga titulo, kabali na diyan an Jalisco State Featherweight na titulo, an WBC Latin America na titulo, an Mehikanong Super Bantamweight asin Featrherweight na dibisyon asin an WBA Fedecentrong mga titulo. Siya tugang kan dating kampyon kan IBF na si Ulises Solis.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



 |-| style="padding-left: 0.5em;" | Pronunciation:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;" |IPA: }

An Fraine sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Asturias sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 40,939 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Asturias sa 27 barangay.





An Padurunongan sa Canaman, Camarines Sur (dati: Padurunungan) sarong taonan na patiribayan sa Bikol quiz, tigsik asin Dama-nin-Tataramon na pinònan kan 2010 bilang parte kan selebrasyon kan anibersaryo kan pagkamuknâ kan banwaan asin kan Bulan nin Tataramon. PInapartisiparan ini nin mga eskwela sa elementarya gikan sa manlainlain na paadalan sa distrito kan Canaman.

 



An Byernes sarong aldaw kan semana na natatangà kan Huwebes asin Sabado.





An Norma sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1776 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An elepante saróng klase nin hayop na mamalya.



An Kroasya (sa Ingles: Crotia) sarong nacion sa Europa.





An 1577 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Sheikh Khalifa bin Zayed bin Sultan Al Nahyan (Arabo: خليفة بن زايد بن سلطان آل نهيان‎; namundag Enero 25, 1948; inapod man Sheikh Khalifa) iyo an presenteng Presidente kan Pinagsarong Arabong Emirato (UAE) asin emir kan Abu Dhabi. Siya nagtukaw sa duwang pwestong ini kan Nobyembre 3, 2004, kasalihid kan saiyang ama, si Zayed bin Sultan Al Nahyan, na nagadan sa aldaw na sinundan. Siya man nagsesirbeng Pamayo mas amay pa ngane kaini huli ta an saiyang ama may kahelangan.

Siya man an presenteng chairman kan Abu Dhabi Fund for Development (ADFD).





An 1638 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si Manuel Crescini sarô sa nagin gobernador kan Ambos Camarines. Siya nagtukaw nin duwang beses sa pwesto; enot kan 1916 sagkod 1918, an ikaduwang tukaw niya nagpoon 1922 abot 1928 alagad gobernador na sana siya kan probinsya nin Camarines Sur ta ini nagsuway na sa Camarines Norte.





An Setyembre iyo an ika-9 na bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa apat na Gregoryanong bulan na igwang 30 aldaw.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Oprah Gail Winfrey (nmdg., Enero 29, 1954) sarong Aprikanang-Amerikanang negosyante, aktres asin host sa telebisyon. Kagsadiri siya nin magkapirang mga libro, magasin, asin mga pelikula, laen pa kan saiyang programa sa telebisyon, an bantogan asin lakopan nang The Oprah Winfrey Show, na nasa ere sa bilog na Estados Unidos poon pa kan Septyembre 8, 1986. An programa niya natantong iyo an pinakapopular na sa ayre, asin siya an binibistong pinakamayaman na Aprikano-amerikana kaining ika-20ng siglo. Siya man an natantya na pinakalataw na pilantropong itom sa historya kan Amerika. Susog pa sa ibang nagmamasid, siya an pinaka- maimpluensyang babae na sa kinaban.

Si Winfrey namundag sa makuring kadukhaan sa Mississippi sa sarong ina na hubin pa asin nabadosan lang, dangan nagdakula sa sarong syudad sa Milwaukee. Nag'agi siya nin labilabing pagtios kan siya aki pa, kabali na diyan an malupig sa edad na siyam asin magbados sa edad na 14; an aki niya nagadan man ngane sa pagka'omboy. Pinadara siya sa sarong lalake na binisto niyang ama, sarong barbero sa Tennessee, asin duman nakakuang trrabaho sa sarong istasyon nin radio manta nasa haiskul pa asin nagpoon na siyang katuwang magkapot nin sarong programa sa pagbabareta na pambanggi, sa edad pa sanang 19. An saiyang pagtataram na pano nin mate asin sa biglaan na sitwasyon nagtolod saiya na makabalyo sa aldawan na talk show, na huli sa saiyang maray na diskarte, napakusog niyang gayo sa primer lugar an programa, asin ini an nagbungsod saiya na makakaag nin sadiring kompanya sa produksyon na nagin internasyonal an sakop.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Ballesteros sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 31,044 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ballesteros sa 19 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Amerikanong Samoa sarong teritoryo sa Oceanya na namumugtak sa Kadagatan Pacifico.



An Gulay na Kamoteng Kahoy iyo an dahon-ogbos an ginugulay.

Ginigiris an mga ogbos dahon. Tapos magguta' nin niyog. Luto-lutoon na ngona an guta sa kaldero na kinaagan na kan mga rekado: bawang, sibulyas, dikit na laya saka dikit na asin na magnamit. Dangan ikaag na an mga giniris na ogbos dahon kan balinghoy (kamoteng kahoy). Aloyooy sana an kalayo ngani dai malo'nok an gulay. Kun medyo ati na saka naglalana-lana na an hitsura, tamang-tama na an pakaluto.Haonon na saka isirbi. Kun gustong maharang-harang, isabay an sili (lada') sa rekado.



An 1875 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Noel Jefferson O. Sarical ay taga Daet, Camarines Norte makulit na aki pero mabout 

An inon-on sarong lutong Bikolnon. Igwang duwang klase kaini, an sa sukà sagkod an sa kamatis. Bawang, làya, paminta, asin, sagkod sibulyas an mga sangkap sa inon-on sa sukà. Sa lutong ini sa kamatis, inaapod man na inalsoman sa kamatis, pareho an mga sangkap apwera sa sukà. 

Ikakaag an mga sangkap susog sa timplada asin pagkadakul kan sira. Enot, pighahapinan an kaldero nin dahon batag (maski dai lobloban) nganing dai dumukot asin maronot an sira sa pagluto. Sunod, pigkakaag an mga sira sa kaldero dangan ikakaag an mga sangkap na bawang, sibulyas, laya, paminta sagkod asin. Ulaan sarong solyaw o cup nin suka an kaldero dangan tutubigan na tama sa timplada. Dapat an sinalak na suka, kun inon-on sa sukà, asin tubig pantay sana sa langkaw kan mga sira. Pigluluto an sira hanggan maglumoy. Pwede man an mga sira patoson sa dahon solis imbes na linobloban na dahon batag an gamiton. Kinakaagan man nin ibà tangarig pasiramon an namit.





An Daroanak sarong isla sa Golpo kan Ragay na harani sa kosa kan Pasacao, Camarines Sur. Ini tanaw na gayo maski saen magtindog, magin man sa may baybayon kan mga resort sa barangay kan Balogo o sa pantalan kan banwaan. An Isla nin Daroanak solidong gapo na nagtutubo igdi anas mansana doot. 

Alagad, an terminong daroanak lumang tataramon sa Bikol na gikan sa saiyang mitolohiya. Susog sa paliwanag ni Malcolm Mintz an taramon na ini natomoy sa "sarong gurangan nang hayop, parati sarong opon o irago, na tuminandayag nang husto, asin sa kapòngotan niya kan saiyang pagkadakula o pagkagurang nang labis, natabsong sa dagat na ngapit nabutwa bilang sarong makangirhat na mampak o sarong sadit na isla." 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1769 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Si Mariano S. Aureus sarong Bikolanong peryodista asin soldados. Siya beterano asin nagserbi kan panahon nin Ikaduwang Gerang Pankinaban. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An "Tunay na Simbahan ni Hesus" (True Jesus Church) sarong independienteng simbahan na ipigmukna sa Beijing, Tsina kan 1917. Sa ngonian, igwa nin poco mas o minus 2.5 milyon na mga miembro sa quarenta y sincong naciones asin anum na kontinente. An simbahan kabali sa Pentecostal na sanga kan Cristianidad na nagbutwa kan amay na ika-beinteng cientong taon. An simbahan minadoon man sa Oneness Pentecostal na katokduan (Jesus-Name doctrine). Poon kan 1983, an simbahan ipigmukna sa Filipinas. Boot nindang magtokdo kan banal na tataramon sa gabos na nacion bago an Ika-duwang Pagbalik ni Hesus.

An sampolong pangenot na mga doctrina asin pagtubod kan simbahan an:

Si Jacques Rogge (namundag kan 2 May 1942) sarong Belhikano asin an ikawalong presidente kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC.





Richard Schiff (May 27, 1955) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





INING KALIBANGBANG





An Dibouti (sa Ingles: Djibouti) sarong nacion sa Aprika.







An Partido Nacionalista sarong partido pulitikal sa Filipinas na tinogdas kan Abril 29, 1907 na Manuel Quezon, Sergio Osmeña, asin ni Jose Fuentebella.

Ini an pinakagurang nang grupong pulitikal sa Filipinas, asin iyo an haros namayo sa liderato sa pagpadalagan kan nasyon sa haros kalawigan kan ika-20ng siglo poon kan ini matogdas kan 1907. 

An partidong ini nagin behikulo sa pag'ogsod kan hiron nin katalingkasan, pagtogdok nin sarong modernong estado, asin hanggan sa pagtolod nin mahusay asin eficienteng pagpamahala kan gobyerno kan Filipinas. Ini nagdominar sa Asambliya Nasyunal (1907-1916), sa Lehislatura kan Filipinas (1916-1941). 

Kan lumaog an Hapon asin sinakop an Filpinas (1941-1945) winara an gabos na partido pulitikal asin nagsangle an inaapod na KALIBAPI. Paglaog kan huring kabangaan kan siglong ika-20, an partidong ini saro sa mayor na nakikipagnosnosan sa pagkapot nin liderato, kaagaw-agaw an mga yaon sa Partido Liberal asin sa Partido Progresibo, durante kan mga dekada sa pag'tangaan kan ratak kan ika-2ng Gerang Pangkinaban asin kan mga pang'iiipit resulta kan diktadurya ipig'imponer ni Pres. Ferdinand Marcos.

Kan panahon ni Marcos, pig'alok an mga partido na magsararo na sa lindong kan inapod na Kilusan Bagong Lipunan pero an Partido Nacionalista dai naki-ayon asin pigbuhay liwat ini kan hurihan nin mga 1980 asin 1990 kan mga Laurel, na iyo an namoon poon pa kan mga 1950. Ngonyan nata'wan nin dagdag na pag'osol an partido kan si Manuel Villar, Jr. dinara an bandera kan partido sa saiyang pagbungsod kan saiyang kandidatura bilang presidente sa eleksyon presidensyal nin 2010.



An West Virginia sarong estado kan Estados Unidos.





Negros an ikaapat na pinaka dakulang isla sa Filipinas. Igwa ining sokol na 12,706 km² (4,905 m²). An mga tawo sa isla inaapod na Negrense.

Nababangâ an isla sa duwang provincia: an Negros Oriental na parte kan rehiyon Sentral na Visayas asin Negros Occidental na parte kan rehiyon Sulnupan na Visayas.



An 1960 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.







An The Oasis of the Seas sarong bapor panturista na iyo na an pinakadakula sa bilog na kinaban. Ini limang beses kadakula kan RMS Titanic, haros katumbas sa laba kan limang eroplanong Airbus A380 na sinorogpon, kaya maglunad nin 8,600 katawo kaiba na an mga personahe kaini asin may 24ng kusina sa pagpakakan kan mga pasahero. Sadiri ini kan The Royal Caribbean Cruises Ltd. asin ta ibinungsod ini sa enot niyang byaheng dagat kan Desyembre 2009.

An timbang kan bapor nag'abot sa 225,282 na tonelada.

Bareta manongod sa bapor





An Tangalan sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 19,121 katawo na nageerok igdi.

An Tangalan nababanga sa 15 barangay.









An Hunyo iyo an ika-6 na bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa apat na Gregoryanong bulan na igwang 30 aldaw.





Si Theodore Roosevelt (27 Oktubre 1858- 6 Enero 1919), iyo an ika-26 na presidente kan Estados Unidos. Sa edad na 43 pagtukaw, siya na an pinaka-huben na nagkapot kan siring na katongdan. Siya man an nagdara nin bagong mga kaisipan sa pagkapot nin siring na kapangyarihan. Mala ta sabi niya "dai man ako (ngaya) nangangagaw poder." kundi "pinalalakbang ko sana an paggamit kan mga poderes kan presidente."

Agresibo siya sa pagtolod kan intereses nin publiko asin doon siya sa pag-osol kan sarong mabagsik na pan-luwas na polisya na siniseguro an intereses kan Estados Unidos pirmeng mangimbabaw sa kinaban.

Siya namundag sa Nueva York, Nueva York, bunga kan pag-aagoman ninda Theodore Roosevelt, Sr. asin Martha Bulloch Roosevelt. Igwa siyang tolong tugang, sinda Bamie, Elliott asin Corrine. Enot na agom niya iyo si Alice Lee Roosevelt na nagadan parehong aldaw kan magadan an ina niya, taon 1884.Ika-duwang agom niya iyo si Edith Carrow kun saen nagkaigwa siya nin limang aki na iyo sa Theodore, Jr., Kermit, Ethel, Archie, asin Quentin.

Maski ngani naroromdoman siya komo presidente, an totoo dakulon siyang mga ginibo asin nahaman sa pribado asin sa publikong buhay niya.

Siya, bago nagin presidente, nagtukaw man komo Assemblyman kan Estado nin Nueva York, nagin Gobernador kani, asin nagin man Bise-presidente.

Nagin man siyang Deputy Sheriff kan Dakota Territory, Police Commissioner kan Ciudad nin Nueva York, Commissioner sa Serbisyo Sibil kan Estadeos Unidos, Assistant Secretary kan US Navy, asin Colonel kan inaapod na Rough Riders, na iyo an First Volunteer Cavalry, na nagpasiring sa Cuba sa paki-guerra laban sa mga Kastila.

Nagin man siyang historyador asin man ngani nakaptan an pagkapresidente kan American Historical Association, asin siring man siya sarong naturalista mala ta siya an minimirar na otoridad sa kinaban komo hararom an adal manongod kan mga darakulang mammals na nakukua sa Amerika.

Komo an interes niya yaon igdi, nagtolod saiya na mamayo nin duwang darakulang ekspidisyon syantipiko, enot sa Aprika asin ikaduwa sa Sur-Amerika. Mala ta kun siya daa dai nagin Presidente, mas maroromdoman siya huli sa mga nahaman asin naginibo niya bilang sarong naturalista.

Sa tahaw kan mga kasibotan na ini, nakua niya pang mangabayo sa mga rancho, magbatong sa iba-ibang kontinente, magpadakula nin limang masisirot na mga aki, magbasa nin ginatos na libro, asin siring man magsurat nin sadiri niyang mga libro na pambihirang uminabot 35 an bilang. Sa panahon na ini, nakatipon siya nin kadakul-dakul na mga amigo asin mga katrato. Sinasabing labis 150,000 na surat an ginibo niya mamantener lang niya an kontak sa mga amigo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Shariff Aguak (Dating pangaran: Maganoy) sarong ika-3 klaseng banwaan sa probinsya nin Maguindanao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwa ini nin populasyon na 70,340 katawo. Sa kun anong rason, dakula an ilinukso kan pagdugang kan bilang kan mga residente igdi ta sa senso kan 2000, dati an populasyon sana igdi 49,531 katawo.

An banwaan na ini haros inaabot nin uran regular sa bilog na taon alagad an pinakamalipot na mga bulan sa probinsya iyo an Desyembre asin Enero. An pinakamainit na panahon yaon sa bulan nin Marso asin Hunyo.

Mga Barangay

An banwaan nin Shariff Aguak nababanga 25 mga barangay.









An Młoszowa sarong village sa kan Polonya o banwaan sa laog kan Małopolskie Voivodship asin igwang 2,475 na namamanwaan (2007).

Hulyo 5 an ika-186 na aldaw kan taon (ika-187 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 179 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.









Si Steven Paul "Steve" Jobs (Pebrero 24, 1955 - Oktobre 5, 2011) sarong Amerikanong entreprenyur sa kompyuter asin imbentor. Siya an kabakas sa pagtogdas, pamayo, asin tagapamahala kan Apple Inc.Si Jobs dati man tagapamahala kan Pixar Animation Studios; nagin siyang myembro kan hunta nin mga direktor kan The Walt Disney Company kan 2006, kan an Pixar nagin rogaring kan Disney.

Si Jobs natantya kan Forbes magazine na iyo an ika-39 na pinakamayaman na Amerikano sa Estado Unidos kan 2009, na an asset sobra sa 7 bilyon na dolyar..







Si Amado Vera Hernandez (13 Setiembre 1903 – 24 Marso 1970) sarong dating parasurat asin labor leader bisto sa saiyang kritisimo kan injusticias social sa Filipinas dangan nakalabós sa pagigin imbuelto sa hirô kumunista. 

Namondag sya sa Hagonoy, Bulacan alagad nagdakula sa Tondo, Manila, kun saen nagklase sya sa Manila High School asin sa American Correspondence School.

yhjcfjehvorgbp';thloblgrjcjgwxjhfgwedilvj5t;obkrlkchhwdfxyjwgcifvbjrilbkhrfhcgwjhfcxeurjkvrjkvhrhcgwhc

Kadaklan kan saiyang plays nakaugat sa saiyang nakaagi sa preso.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Palestinyanong mga teritoryo (Ingles: Palestinian territories) kompwesto nin dai tarakog na mga rehiyon, an Subangan na Bangko asin Gaza Strip, namomogtak sa Asya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Lista nin mga nasyon ISO 3166-1



Nobyembre 30 an ika-334ng aldaw kan taon (ika-335 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 31 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Selyo kan Sarangani



An Tubay sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tubay sa 13 barangay.



Sa An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-aldaw na teolohiya, igwa nin tolong grado nin kamurawayan (alternatibong apod, mga kahadean nin kamurawayan) na iyo an ultimo, eternal ne erokang lugar nin haros gabos na namuhay sa kinaban. Si Joseph Smith, Jr. pinagladawan an balyong buhay primerong pinagbase sa sarong bisyon na saiyang pinag-akong naresibe na kaiba si Sidney Rigdon, sa Hiram, Ohio, kan Pebrero 16,1832, asin pinagrekord sa Doktrina asin Mga Tipan Seksyon 76. Uyon sa seksyon na ini kan LDS na mga kasuratan, an balyong buhay konsistido nin tolong grade or kahadean nin kamurawayan, pinag-apod na Selestiyal na Kahadean, Terestriyal na Kahadean, asin an Telestiyal na Kahadean. An nagkapira na dae makakapagmana sa anuman na grado nin kamurawayan (maski na ngani na sinda nabuhay-liwat) maestar sa sarong estado na pinag-aapod na panluwas na kadikloman, na, maski na bakong sarong grado nin kamurawayan, iyo minsan an pinag-oorolayan sa contekstong ini. An mga saro na mapaduman bistado bilang “Mga Akeng lalake nin Perdisyon.”





An 1687 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Nepal sarong nacion sa Asya.





Si Fidel Alejandro Castro Ruz (namundag, Agosto 13, 1926) sarong Kubanong pulitiko asin dating presidente kan Kuba. 

Saro sa mga nangengenot na lider sa Rebolusyon Kubano, siya nagsirbe bilang Primer Ministro kan Kuba poon Pebrero 1959 sungdo Desyembre 1976, dangan komo Presidente kan Konseho nin Estado kan Kuba asin presidente kan Konseho nin mga Ministro hanggan siya nagretiro sa opisyo kan Pebrero 2008.

Siya nagin Enot na Sekretaryo kan Partido Komunista nin Kuba, poon 1965 sungdo Abril 19, 2011. Huli sa kagurangan, si Fidel Castro nagparibay na sa saiyang mga opisyong kinakapotan sa tugang niyang si Raul Castro.





An Bubong sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bubong sa 36 barangay.



An siling labuyo (Ingles: Thai pepper, Bird's Eye Chili, chilli pepper, chili pepper, Cayenne pepper) sarong klaseng sili na maharangon. Ini saradit, matilaba asin patipanas an poro.

An 1805 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Cindy Lopez saróng Bikolanang paradalagán kan probinsyang Camarines Sur asín sarô sa mga nangangáwat sa daralaganán ngonyán sa Rehiyon Bikol. 

Siyá an nangenot sa kategoryang 12K sa mga babae sa giníbong 1st Run for Naga River (54:16) na pinadrinohan kan Lokal na Gobierno kan Ciudad nin Naga kan Abril 18, 2011. Bàgo kainí, siyá man an nangenot sa kategoryang 10K sa mga babae sa Ridge Run for Reef kan Marso 20 sa Ciudad nin Legazpi, sa kategoriyang 13K sa mga babae sa lokal na daralaganán na Jingle Bell Run: Save Our Wetlands kan Desyembre 19 asín sa 34th Milo Marathon (44:07) kan Oktobre 3 na giníbo sa Ciudad nin Naga kan nagtalikód na taón.





An Milagros sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 48,185 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Milagros sa 27 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Roccasecca sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Uyugan sarong ikaanom na klaseng banwaan kan probinsya nin Batanes, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 1,203 katawo na nageerok digdi.

An Uyugan nababanga sa 4 na barangay.







An New Lucena sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an New Lucena sa 21 barangay.







An 2013 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Bayugan sarong bagohan na ciudad asin ini sana man ngani an ciudad sa Agusan del Sur. Susog sa sensus kan 2007 may 95,032 katawo igdi sa ??? kaharongan. Sa pwersa kan Akta Republika Nu. 9405 na nagin ley kan Marso 23, 2007, an munisipyo kan Bayugan nagin sarong ciudad.

An Bayugan dati sitio sana kan Barangay Maygatasan, Esperanza. Kun napano ta ini nangaran ''Bayugan," magkapira an istorya. Sarabi na an "bayugan" termino sa Manobo na boot sabihon "dalan" na iyo an inaagihan pagpasiring sa Esperanza. Igwa man bersyon na an "bayug" sarong klaseng kahoy na kaidto dakulon sa lugar na ini. Saro pa man na osipon na an mga tinubo ginagamit sa pagapod sa pagtiripon an balalong na an apod sa lugar na idto "bayug."

Kan 1948, an Department of Public Works and Highways nagsurvey kun saen maagi an tinampo na makabit kan ciudad nin Butuan sa ciudad kan Davao. Napili kuta na agihan an Maygatasan alagad kan ginibo na an tinampo, uminagi sa sitio kan Bayugan kaya igdi na nagpoon pagdakul kan mga migrante sa lugar na ini asin nagrikas an pagdakula kaini.

Kaamayan kan 1960, ini nagin sarong barangay asin kan sunod na taon nagin naman sarong munisipyo huli sa tabang ni Gob. Democrito O. Plaza kan Agusan. Si Sergio Mullaneda an enot na nagin alkalde kaini kan panahon na presidente si Pres. Diosdado Macapagal.

Nababanga an Bayugan sa 43 na barangay.

Napara an pagkasyudad kaini, kadamay pa an kaglimang (15) syudad, kan an Korte Suprema kan Filipinas sa pag'oyon sa petisyon kan League of Cities of the Philippines pigdeklara an cityhood law (Ley Republika Nu. 9405) sarungat sa Konstitusyon, na iyo an nagtaong dalan sa pagpangyari kan pagkasyudad kaini. An sabi kan Korte, an mga nasabing syudad dai nakaabot sa karaipohan ngane magin syudad.

Alagad, an Korte, sa petisyon kan inapod na "League of 16 Cities," pigbaliktad an siring na desisyon kaini . Kaya an Bayugan, kaiba an kaglimang siyudad, nakabalik sa pagkasyudad.







Saldang an bituon sa sentro kan Sistema Solar. Minalibot digdi an Kinàban asin iba pang planeta, bulalakaw sagkod kometa.



An Zarraga sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Zarraga sa 24 barangay.







An Bacoor sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 441,197 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bacoor sa 73 barangay.







Si Solomon C. Bacuño saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nagtukaw kan taon 1967.







An 1620 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An kinunot na page sarong lutò nin laman kan page.

Pag-andam asin Pagluto. Enot sinasangkutsa an laman kan page. An pagsangkutsa linuluto na malasado o medyo hilaw pa. Pakasangkutsa, kinakaros an kublit kani ta ini maragasnas na garo may baybay. Tapos hugasan sa tubig na maglinig siya. Manta, an guta linuluto na sa kawali na kairiba na an mga rekado: bawang, sibulyas, laya, pamienta asin darakulang sili. Importante an sili saka pamienta ta ini panghale kan garo "mahangot" na parong kan page. Natao ini nin hamot sa guta'.

Orawang linuluto an guta', inuukag ini ngani dai maggaralapod. Luto na ini kun medyo mapulot-pulot na asin nag-agi na sa pagbulad-bukad. An laman kan pating kinukunot na. Sabay naman ikaag an pighimorong kalunggay o idtong giniris na paklang kan kangkong. Kun an isip gibohon ining maharang, an sili pinupurotol asin ikinakaag ini kun madali nang haonon. Syempre tatakopan an kawali pag nakaag na an gabos na sangkap.



Si Jose Abad Santos (19 Pebrero 1886 - 2 Mayo 1942) iyo an ika-5ng Poon na Hokom kan Korte Suprema kan Filipinas. Siya pinagadan kan mga Hapon kan an mga ini nagsakyada asin sinakop an Filipinas kan ika-2ng Gerang Pangkinaban. Saiyang tugang si Pedro Abad Santos.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An balisòsô sarong mahamis na pagkakan gibo sa giniling na kamoteng kahoy o pulotan na bagas na pinatos sa dahon nin batag.

An pulotan ginigiling na magin arina. Tapos makodkod nin niyog na lukadon. Rinaramas an duwa saka hinahamisan nin asukar o sangkaka na tinunaw. An ramas na ini ikinakaag sa linobloban na dahonbatag. Parati an patos na dahon pinupurmang baliso'so' (trianggulo). Pag nagkaparatos na ini, ikaag sa kaldero, kaagan tubig na kabanga' sana (bakong lantop) saka la'bonan. Importanteng aloyooy sana an kalayo. Kun makusog an kalayo (agabaab), naaati tolos an tubig pero malagtok pa an baliso'so'. Halaton na maglomoy.

Ini an proporsyon: Sa sarong kilong arinang pulotan, gamitan tolong kilong kinodkod na lukadon saka sarong kilong asukar. Kun arinang balinghoy an sangkap, sarong kilo man an gamiton.



An Lituanya (sa Ingles: Lithuania), o Republika nin Lituania (sa Lituano: Lietuvos Respublika, Lietuva) sarong sadit na nacion na yaon sa norte nin Europa asin miembro kan Unyon Europyano. 

Namomogtak ini sa gilid kan Dagat Baltiko, asin katakod kaini an Letonia sa norte, an Bielorrusia sa subangan budá an Polonia sagkod an probinsiang rusa (oblast) nin Kaliningrado sa sur-subangan. 

An sistemang polítiko kan Lituania iyó an demokrasiang parlamentaria na iguang mga manlain-lain na partidong polítiko. An presidente an respresentante kan estado budà pigeelehir siya kada limang taon. An presidente an responsable sa pagpipilî kan primer ministro asín kan gabineteng kaiba kaini kada apát na taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Basey sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 48,389 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Basey sa 51 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Frederick "Fred" Stoller (Brooklyn, Marso 19, 1958) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An Grupong Kasal iyo an sarong kasal minabale nin kadakol na mga agom na lalake asin babaye.







An Sallapadan sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 6,370 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Sallapadan sa 9 barangay.





 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Pata sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,695 katawo na nageerok igdi.

An Pata nababanga sa 14 barangay.











An Madamba sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 19,587 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tubaran sa 24 barangay.





An Catanzaro iyo an kapitolyong ciudad kan Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Rosario sarong ika-tolong klaseng banwaan sa Agusan del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa igdi nin 31,293 katawo na nageerok sa ??? pagharongon.

An Rosario nababanga sa 11 barangay.







Mayo 28 an ika-148ng aldaw kan taon (ika-149 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 217 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Si Don Bernardo Nieto dating consejal encargado kan distrito nin Canaman, Nueva Caceres. Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa barangay Pangpang.





An Pili (Canarium ovatum, Lat.) sarong tanom na nagkakahoy. An bunga kaini ginigibong iba-ibang klaseng dulse, asin an tagok na inaapod salong na naturo kun linulugad an kahoy niya, ginagamit pulot, asin kwenta pang-ilaw sangle sa lana o gas kan mga enot na mga panahon.

An pili igwang 600 na species sa pamilyang Burseraceae. Ini tal na tubo sa Filipinas (Merill, 1923) asin dagya' na gayo sa Habagatan Luzon, orog na sa rehiyon Bikol. Igwa man kaini sa ibang parte kan Visayas asin Mindanao alagad an mga paratanom sa mga lugar na ini, susog sa impormasyon kan mga taga Agrikultura, nagkukua nin semilya sainda pa sa pagtubod na mas maray an kalidad kan tinanom na pili sa Bikol.

An buhay kan kahoy na pili halawig palibhasa pusog na kahoy. Dai nababa sa limang polong taon asin iba ngane naabot lampas sanggatos na taon. Kun gurang na siya, dai matangkoros nin tolo katawo an saiyang poon. Sa totoo lang, igwang lakopan na paghanap an ginibo kan DA-Reg. V sa kahiwasan kan Bicol kun arin an pinakang gurangan nang pili na makusog pang bumunga. An nanggana iyo an sarong kahoy na pili na nabuhay na sa laog nin 4 na henerasyon (mga 200 na taon) na sige pa an pamunga apesar kan kadakul na bagyo nalamasa sa ronang Bicol. An piling ini sinasabing namumurongot pa an pagbunga, nagugusihan pa nin 12 sakong (20,000 - 24,000) litik taon-taon. 

An pili natubo na natural sa anom na rona: sa Bicol, Subangan na Visayas, CALABARZON, MIMAROPA, Caraga, Sulnopan na Visayas asin Norteng Mindanao. Alagad, sa Bicol matubang siya tumalubo asin igdi makusog an industriyang pilihan. Sa mga lugar na ini nanunubo siya sa mga kadlaganon asin medyo-kadlaganon na kundisyon. Ngonyan, dakul nang paghingoa kan gobyerno asin pribadong negosyante sa pagkultibar kan pili ngani masabat an nagtataas na mga order sa eksport.

An kahoy na ini nalangkaw lampas 30 metro, magayon an tindog, masalong an kahawakan niya asin makunot an pagkakahoy mala ta dai basang mabari kan makukusog na bagyo. An c. ovatum daa inaapod na dioecious na boot sabihon igwang babae (na bunga) kaini, igwang lalake (dai nabunga), siring sa tapayas asin sa rambutan. An pagpapaburak kaini paagi sa babaro-balyo pagsopsop kan mga insekto. 

Susog sa 1996 na estadistika kan Bureau of Agricultural Statistics nagaom na an mga tanoman nin pili arog kaini an distribusyon- an Bicol iyo an may pinakang mahiwas na tanoman, 968 ektarya (79.47%), an Bisayang Subangan, harayong ika-duwa, 139 ektarya,(11.41%), an Tagalog Habagatan, 72 ektarya (5.9%), an Bisayang Solnopan, 26 ektarya (2.13%) an Caraga asin Mindanaw Habagatan, 13 ektarya (1.07%).

Kan taon 2003, an total na produksyon sa rona kan Bikol ginagaom na mga 3,832,936 kg. An Albay iyo an mayor na nagproproseso kan pili (1,564,129 kg.), alagad an Sorsogon iyo an may pinakadakol na tinanom na kahoy na pili asin iyo an may pinakang mahiwas sa bilang nin ektarya na tinatanoman kan kahoy na ini.

Kun sa aktwal na ektarya kan daga na tinatanoman igdi sa Bicol, Sorsogon na an may pinakang mahiwas na daga na tinatanoman pili (669 ektarya), sunod an Albay (145 ektarya), sunod an Camarines Sur (100 ektarya), sunod Camarines Norte ( 50 ektarya) asin kaporet an Catanduanes (4 na ektarya).

An bunga kaini inaapod na drupe na boot sabihon sa kaluwasan niya igwang laman, an (mesocarp), (ini an laman na lantahon) na napatos sa matagas na lagting (endocarp) asin sa laog kan lagting makukua an inaapod na ilog. An ilog kaini igwang patos na makunotkunot na ubak na kayumanggihon an kolor. Ini dukot na maray sa ilog asin natukal sana kun sa mainit na tubig ibinubuntog. An laman na lantahon medyo magunot, magiyaw-giyaw an kolor asin "naluluto" ini kun hoom sa mainit na tubig. Kun labi an init dai na logod ini nalomoy kundi nahahagoy. An luwas na ubak kan bunga mismo berde kun hilaw alagad nalilang itom an kolor na boot sabihon hinog na nanggad asin an apod kaini litik na. An lagting magkaibong na poro mapanas, may tolong golod sa kalabaan niya.

An hitsura kan bunga dai parareho, depende sa specie kaini. Igwang matilaba, igwang halipot, mataba na medyo ponggok an duwang poro imbes na mapanas-panas. Igwang sarong klaseng pili na inaapod milipili. An kadakulan kan bunga dai man nalampas sa laba na 3 pulgada asin an "habayan" niya dai nababa sa 1 pulgada abot sa 1.5 na pulgada.

Sabi an pagtatanom kaini ornamental sana an katuyohan orog na sa Malaysia asin igdi man sa Filipinas. Alagad, igdi sana sa Filipinas na an pili pigpapatalubo asin pigproproseso sa komersyal na katuyuhan. An mga darakulang pabrika nin pilihan nasesentro sa rona kan Bikol: sa Sorsogon, Albay asin Camarines Sur. Igwa man diit na pagibohan kaini sa Katagalugan asin sa Bisayang Subangan. Kun kaidto dai ini tuyong pigtatanom, an pili ngonyan pigkukultibar na sa mga probinsya kan Bikol asin nangengenot nanggad an Agrikultura na magpalakop nin mga piling banhi kan pili. Nagdadakula na an mga order kaini sa mga merkado sa Hongkong, Taiwan, Hapon, Guam, Australia, Canada asin sa Estados Unidos. 

An pili sarong kahoy tropikal na moot niya an mabagbag na daga, maray an bulos kan tubig (dai natotoongan), mainit na temperatura. Natubang ini sa maray na paguultan nin pag'uran. An pisog kaini dai masaray sa malipot na lugar. Kun ikaag sa lipot na sa 4 °C abot 13 °C, pakalihis nin limang aldaw, nawawara an abilidad niya nin pagtubo. An pisog niya pwedeng hale sa 98% mababa na lang sa 19% nin pagtuhaw pakalihis nin 12 semana sa temperatura ordinaryo sa kwarto; an mga pisog na sinaray nang labi sa 137 aldaw dai na tinutuhawan. 

An pagpadakul kaini na madali pinapaagi sa marcotting, budding o grafting, alagad mas halawig an pagbunga kan pili kun natural sana siyang pipatalubo hale sa paggamot sa daga. An marcoted na pili totoo madali magbunga, sa laog sana nin limanng taon o kulang pa. Pwede makakua nin nagpepesadang 100 abot 150 kilogramong lagting sa paggusi sa mga bulan nin Mayo sagkod Oktubre, na nasu'dol ini sa pag'ultan kan bulan na Hunyo abot Agosto. Totoo sinasabi na grabe an pagkakaiba kan kalidad kan ilog asin an kantidad nin produksyon kaini depende sa piling tanom.

Tolo an tuyong pananom kan pili ngonyan igdi sa Filipinas asin an mga ini kadaklan nagtutubo igdi sa Bicol. Iyo ini an inaapod na "katutubo", "mayon" asin "Oas". Sarong specie na pananom sana sa Hawaii iyo an inaapod na "poamoho".

An pinaka-importanteng produkto sa pili iyo an ilog. An ilog maputi kun hinale na an ubak, magkatakopan asin kun kinakakan malomoy na medyo maragamo, asin may mahamot na parong. Kun prinipritos, maragmo' siya, mas manamit sa kasoy, malana-lana. Dakul an gamit kan ilog sa luto. Ginagamit ini sa tsokolate, sa ice cream asin sa mga tapay na luto. An pinakamakusog magbakal kan pili ngonyan iyo an Hongkong asin Taiwan asin man an Hapon. An mga Insik, kaiba ining sangkap sa pagluto ninda kan inaapod na moon cake.

Enot, an pili dawa dai lutoon pwede pagsinga'singaon. Managom ini, maragmo' alagad kun manganaan, pwede kang magbugris.

Mas masiram kun an pili lutoon sa iba-ibang paagi.

Igwa diyan idtong piling turon: an giniling na ilog ramasan nin runot man na kamote asin asukar, dangan kaagan lana kan sesame asin banilya, ramason ini gabos asin lutoon sa tamang oras. Tabason sa gustong porma.

An piling buding, magiling ka kan ilog, isalak an pigronot na kamote, kaagan nin kondensadang gatas, mantikilya, asukar, mga sogok, wisikan banilya, dangan i-orno sagkod na maghitsurang mapu'saw na kayumanggi.

Kun gusto mong mas naiiba, imbes na kamote an isalak, runot na patatas an gamiton. O kun bako man pangkomersyal, pwede ngane anas pili sana ngarig lalong masiram.

Pwede man sanlagon an mga ilog na may asukar sagkod na ini magkaramelo, resulta na makintab na ini, mapulotpulot sa pagkapot. Ini pwede pang pansalak sa mga cake o pansalak sa santan. An sinanlag na ilog pansalak man sa mga tsokolate o sa ice cream.

An berdeng ilog masiram man na gibohon atsara o mismo an laman na boroberde pa (hubal pa an pili dapat) pwedeng gibohon man atsara. Paghubal pa siya bako pa siyang masyadong magunot.

An piglantang pili duwa an preparasyon igdi sa Bikol. Sa Naga saka sa paralibot kaini, ini nasirbing hamis ta pakalanta inaasukaran sana ini pwede nang kakanon komo garo dessert. alagad sa Rinconada, Albay asin Sorsogon, an linanta nasirbing kakanon nanggad ta inaasinan, pinapatisan asin may paminta pa saka sibulyas. An ibang preparasyon kaini winiwisikan tawyo, baggoong asin sili ngane magharang-harang. 

Kun sa nutrisyon an pagoolayan, an ilog kan pili mayaman sa calcium, phosphorus, potassium asin man sa taba saka protina. Sinasabi ining malana (12%) asin garo mansana sa abokado an sustansya. May napapaluwas na lana igdi kolor giyaw-giyaw na komponido kan inaapod na glycerides nin oleic(44.4 to 59.6%) saka kan palmitic acids (32.6 to 38.2%).

An ogbos dahon kan pili kinakan man. An ogbos ini-ensalada asin an laman (pulp) linalanta (binubuntog sa mainit na tubig). Pwede man pagtiponon an lana kan pili asin gamiton sa pagpritos o kasangle sa cotton seed oil sa pagproseso nin mga sabon asin iba pang mga makakakan na produkto. An tibulaka kan lagting magayon na pansongo ta malaad na gayo o pwede man tanoman nin orkids o anthuriium. 

An kahawakan kan pili nasirbing pasagi' (lumber) asin gamit na maray sa pagtogdok nin harong asin ginigibo man na tabla sa kun ano-anong konstruksyon. An saiyang supat sarama asin pino, makunot siya asin dai basang nasi'lak. Pwedeng gamiton sa paggibo nin mga instrumento musikal arog kan gitara, pwede man ipanlanob o gibohon harigi ta may katagasan siya. An saiyang dalig (gamot na oldot na nakanap, sirbing pampapusog saiya) ginagamit kan mga panday kwenta polo sa minasbad o sa anoman na armas. An salong (resin) niya ginagamit na pulot ngane dai magpatpat an bugkos na bandala' (nin abaka) sa mga pana, asin pang-ilaw sa otoot kun banggi kan mga panahon na mayo pa naimbento an gas.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Tarangnan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 22,767 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tarangnan sa 41 barangay.





Lista ini kan mga hospital sa Filipinas.





Gerona Hospital of the Sacred Heart - Abagon, Gerona









An Alicia sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Bohol, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 23,422 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alburquerque sa 15 barangay.



An Tuy (sinasáyod na /tuwi/) saróng ikatolóng klaseng banwáan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 40,290 katáwo an nageerok digdí.

An Tuy nababangâ sa 22 barangay.







Si Felix Plazo ( ? - nagadan, 1928) sarong kabo sa Gwardya Sibil kan panahon nin Kastila. Siya naimbwelto sa pag-alsa laban sa mga mananakop na Kastila igdi sa Nueva Caceres (ngonyan ciudad nin Naga na). Kasaro niya si Elias Angeles sa pagplano kun pano matataraka' ninda an mga Kastila sa momentong nag'alsa sinda kairiba an kapwa mga gwardya sibil'

Sinasabi ni Jacinto Ursua sa saiyang hayokong na obra (Halipot na Agi-agi kan Buhay ni Elias P. Angeles asin Felix Plazo, p. 21) na pignombrahan siyang gobernador kan Katanduanes kan mga Amerikano. Alagad garo daing katibayan ini ta kan panahon na idto an Katanduanes bako pang probinsya asin nasasakop pa kan probinsyang Albay. Nasuway sana ini asin nagin sarong independienteng probinsya kan taon 1945. An totoo nanggad susog sa rekord, an mga Amerikano pignombrahan siyang juez de paz kan Tigaon kan 1908.

Siya namundag sa Tigaon, Camarines Sur asin naagom niya iyo si Matea Boneo. An aki ninda saro-saro mansana, si Valentina. Nagadan siya kan 1928 huli sa sarong laygay na helang diyan sa barrio kan Moriones, Ocampo, Camarines Sur. Sinasabi ni Ursua na kan nagadan siya, ihinotad siya duman sa Tigaon, Camarines Sur asin piglamayan nin sampolong (10) aldaw. Kan ilinubong, gabos na gamit niya sa pagkabuhay militar i-iniba sa paglubong. Makangalas daa ta kan kinalot an saiyang lolobngan pakalihis limang taon ta kukuon an restos, dai pa lamang kalapaan, asin matagas pa ngani an kublit. Pinagmarhay na lang na isulit giraray an bangkay sa kinotkotan. Ini gabos isinaysay ni Gng. Soledad Offemaria, an mako-ina' ni Plazo. 

Sinasabing nag-adal siya enot sa eskwela publika asin pagkatapos nag-apat na taon siyang adal sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres. Kun anong kurso kinua dai pa malinaw. Alagad masabi husto an inadalan niya mala ta kinua siya kan Kapitan kan Gwardya Sibil na magin empleyado sa opisina komo sarong escribiente. Pagka pirang taon, ginibo siyang Kabo sa Gwardya Sibil. Nagin man siya ngani na alcaide (warden) kan preso.

Kan 18 kan Septyembre 1898, siyang gayo an kasurog ni Elias Angeles sa pagsonson asin pag'agyat sa mga kairibang Gwardya Sibil na magtumang asin lumaban na sa Kastila. Ini nangyari orog na ta sobra nang kahandalan kan mga Gwardya Sibil huli ta nahiling ninda kun pano ginaradan si mga Pilipinong Gwardya Sibil sa Daet, asin duman nakadamay pa an ginatos na Pilipino.

Si mga lideres kan mga Katipunero, na nagka lima idto, an pinurugotan duman mismo sa harong kan negosyanteng Kastilang si Florencio Arana, kun saen duman nag-ili si mga Kastila kan linusob an Daet kan grupo ni Ildefonso Moreno na mayong ibang darang armas kundi anas sana mga sundang.

Nangyari an paglusob kan Marso, 1898 asin huli ta dakulon si naglusob, nagtiripon an mga Kastila sa harong ni Arana. Si Ildefonso Moreno nataon yaon man duman sa harong ta bayaw niyang gayo si F. Arana, asin huna niya, ta enot nang kinaulay na hilom, nakasabot na an 15 Gwardya Sibil na Pilipino na makampi saiya sa kritikal na momento na nagdangadang na an mga kag-lusob.

Alagad, dai nangyari an siring huli ta tarakot man ta nagbabantay man sa likod ninda an mga armadong Kastila. Nagduwang aldaw pa kaidto uminabot na logod an boque de vapor na Serantes lunad an grupong Gwardya Sibil haleng Nueva Caceres. Iyo ini an namamayohan ni Kap. Francisco Andrew asin bakong harayo na kaiba igdi sa grupo sinda Angeles asin Plazo. Gabos-gabos 25 sinda. Dai naka-asba an mga Katipunero ta mas superior an darang armas kan mga Gwardya Sibil. Mala an nangyari, nasodo sinda, nagkadarakop an dakul asin ginaradan. Si Moreno asin apat kan mga lideres niya, pinurogotan. 

Iyo ini an makagiram-giram na nasaksihan kan mga Gwardya Sibil na sobol haleng Caceres duman sa Daet, mala ta pagpule, sinda riworok nang maray an isip. 

Siring man an mga Kastila naggagayak nang magharale sa Nueva Cacxeres ta tarakot na. An ribok sa Daet asin an makahandal na bareta na nagdadangadang na an hokbo ni Hen. Vicente Lukban haleng Tayabas nagtolod na sainda na magdakit sa Iloilo, na iyo an pigplano kan mga Kastila na gibohon bagong kabesera kun mahulog an Manila sa kamot kan mga Amerikano ta kan taon na idto, nagdeklara nang giyera an mga Amerikano sa Espanya.

Alagad, sa paggayak ninda, naisip na bawian hamo (armas) an mga Pilipinong Gwardya Sibil sa takot na ini makaisip pang mag-alsa. Naglakop na logod an huringhuding sa Nueva Caceres na sinda gagaradanon kan mga Kastila o ihuhulog sa dagat sa pag-iba ninda pa-Iloilo. Sa Angeles asin Plazo iyo na an nagplano kun ano an gigibohon basta may oportunidad na patas an sitwasyon ta naisip ninda delikado na an saindang kamugtakan.

Mapiyesta kaidto kan binawean mga riple sinda, alagad, ibinalik kan otoridad ta dakulon nang tawo nagroroso' igdi sa Caceres huli ta piyestang gayong Penafrancia. Naisip ibalik an mga armas sa Gwardya Sibil. Duman an mga Kastila napasalang gayo. Sabi ngani kaiyan sa osipon ni Ursua, " Marhay an pag-ingat na halean hamo an kaiwal, sarong kamangmangan kon ibalik oli."

Momentong ibinalik an mga armas sainda, an Gwardya Sibil, kan bangging 18 Septyembre, 1998 nagbongkaras na, binadil si Kapitan Francisco Andrew kadamay an agom asin an duwang aking babae. Tapos an nagdaralagan na maagap kuta na apat na boluntaryong Kastila, sainda man binaradil asin duwa lang nakaligtas. Pinaluwas ninda an mga preso asin inarmasan. Sunod sunod na an pan-atake ninda sa mga estasyon kan mga armadong kastila arog kan sa Tabuco. 

Huli sa pwersa ninda, nagdurulag an mga Kastila asin nag-ili sa kumbento kan simbahan nin San Francisco. Duman natipon an mga Kastilang maykatongdan, mga opisyales asin mga pamilya ninda. Mala ta labing apat na gatos sinda, walong polo an mga lalaki kaini.Pagkaaga kaidto petsa 19 kan Septyembre, nalilikosan na kan mga rebelde an mga Kastila sa kumbento, dai makaluwas. Nag-ngata' pa kutang lumaban alagad dinaguso sinda, pira naman an natigpo' sainda kan mga rebelde. Sa pakahiling ni Gob. Vicente Zaidin na dakul sana an magagadan, asin mayo man lamang gilagila na may makaka'ayuda sainda, nagdesisyon nang sumuko.

Pinagmarhay na Elias Angeles na itindog an bagong gobyerno probinsyal. Ini an mga opisyales na napili 

Si Faustino Sta. Ana an nagin Presidente kan Nueva Caceres asin si Marciano Mella an tesorero. Alagad, dai lang naghaloy an pagkapot ni Angeles kan gobyerno ta uminabot na si Hen. Vicente Lukban kan Nobyembre 1898 asin ginibo na sanang major sa Reserve, sarong bagay na ipigmundo kan mga taga-Naga ta imbes balosan nin toltol sa ginibo na pagpatalsik sa mga Kastila, arog pa logod kaiyan an trato.

Nagpoon maglaog an mga Amerikano igdi sa Bicol duman sa Sola' kan Sorsogon kan Enero 20, 1900 asin kan Pebrero 20, sarong flotilla kan mga Amerikano luminaog man sa Sola' kan San Miguel asin sa tolong lugar kan Camarines sur, sa pampang kan Calabanga, Barcelonita asin Cabusao nagdoong an pwersa armada kan mga Amerikano, na iyo an brigada kan 407th Regiment na pinamayohan ni Hen. John Bates.

Masabi pa, nasakop an Nueva Caceres asin bilog kan Camarines Sur asin huli ta si kadakulan kan mga soldados sa hokbo ni Lukban pinabalik sa Norte, nawalat sa mga taga-Camarines Sur an pagbilog nin pwersa sa paglaban sa mga Amerikano. Si Ludovico Arejola an naglapigot na gayo na makabilog nin siring na pwersa. Si Felixs Plazo yaon igdi luminaog asin nagbali. Siya sarong tenyente koronel igdi asin kaayon sa Brigada Arejola.

Si Felix Plazo huli sa saiyang halangkaw na kakayahan asin adal ginibong juez de paz kan Tigaon, Camarines Sur kan mga Amerikano kan Enero 14, 1908. Sinanlean niya si Jose N. Clemente. 

Kan taon 1920, si PLazo nagdalagan para alkalde kan Tigaon alagad nadaog siya kan saiyang kalaban na si Severo Cea. Nagadan si Plazo sa helang na tuberkolosis..

An syudad kan Naga, sa pagbisto sa saiyang naginibohan, pinagngaranan an bago kaidtong nahaman na tinampo pasiring sa LCC (Superland Mall kaidto, iba an may sadiri) diyan sa Sabang Interior, na dati simple sanang inapod na LIROMA, na kalye Felix Plazo na. 

An munisipyo kan Tigaon man, sa pwwersa kan Akta Republika Nu. 6689, petsado Peb. 10, 1989, sinanglean an pangaran kan eskwelahan na Tigaon North Central Elementary School. Pigngaranan nang Felix Plazo Memorial Elementary School sa pagromdom kan saiyang kahamanan. Siring man, sarong monumento ni Plazo an itinindog kan mga taga-Tigaon sa natad kan eskwelahan na ini kan Hunyo 11, 1998 sa mapadangat na pagromdom saiya.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Don Esteban Rosales dating gobernadorcillo kan Canaman, Camarines kan taon 1889. Aki niyá an parasurát na si Lorenzo Rosales.





An 1543 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



#ifeq:#ifeq:|

}} }}}

}} }}{{#if:}|{{Infobox/row

}} }}image3"}">caption3

An Iskandalo sa pagdururogan iyo an sarong iskandalong nabuyagyag sa soboot mga pagdururogan, orog na nin bako man mag'agom, na dapat irirong asin itago sana ta bakong tama sa paghiling kan publiko. An aktibidad kan imbwelto pwedeng immoral, sala sa tamang gawe o makanos na maaraman kan ibang tawo. An iskandalo parati nadadamay an mga popular o mga prominente, o mga celebrity na an buhay haros yaon na pirmi natotorohokan huli ngane kan saindang kabantogan. Parati an laman kan siring na mga iskandalo iyo an mga artista sa pelikula, mga atleta, mga pulitiko o mga tawong pighuna imahe nin kabanalan o toltol na pamumuhay pero may tinatagong kalokohan palan. Pwede man mangyari na an iskandalo bunga kan an saro sa imbwelto pinirit sa siring na aktibidad na dai man siya nag'ooyon o huli ta menor de edad. An iskandalo totoo pwede tunay na basado sa katotohanan o produkto mansana nin mga pagduhagi o paglibak o may pagkatotoo pero napatos sa dagdag na mga kaputikan.

Sinasabi na an mga iskandalo na nakakadamay an mga pulitiko pwede magputok na iskandalo pang pulitikal orog na daa kun pigririrong ta pwedeng bako sanang immoral kundi sarong ilegal na aktibidad.







An Bikol o Bicol minatumoy sa:





Selyo kan Rizal

Enero 12 an ika-13ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 352 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (353 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 12.





An 1642 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An 1517 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Muhammad Ali (namundag Cassius Marcellus Clay Jr., Enero 17, 1942 sa Louisville, Kentucky, E.U.) sarong retirado nang Amerikanong boksingero asin 3-beses nagin World Heavyweight Champion. Siya konsiderado na saro sa pinakamahusay na kampyon sa titulong World Heavyweight. Kan siya amateur pa sanang boksingero0, nakamit niya an medalyang bulawan sa kategoriyang light heavyweight division duman sa 1960 Olimpikong Karawat sa Tig-init sa Roma. Sa saiyang pagkapropesyonal na boksingero, siya an pinaka-enot na nagkamit kan World Heavyweight na titulo na sunod-sunod.





An basketbol sarong kawat pakurusugan na pigbibilog nin duwang koponan nin limang parakawat na lambang sarô prinoprobaran na makapuntos sa paagi nin pagsalya kan sarong bola sa net (an basket) sa irarom nin mga organisadong reglamentos.







An Bishop Francisco Gainza Trade Fair sarong pabarakalan nin mga produkto na taon-taon ikinakaag kan Caceres Social Action Foundation, Inc., sa tuyong pagpauswag asin pagsurog sa mga hanapbuhay kan mga taga-Caceres. Ini pino'nan kan Septyembre 2010 kan Simbahan Katoliko sa pag'arog asin pagromdom ki Obispo Francisco Gainza, sarong katolikong obispo kan dioceses kan Caceres na iyo an pinakaenot na nagmukna kan enot nanggad na agro-industrial fair igdi sa Kabikolan kan taon 1875.

Sa barakalan na ini, na sa enot kan taon 2010 ginibo sa atubangan asin natad kan SM-Naga, an mga produkto iyo an mga handicraft arog kan mga produktong abaka, mga kakanon na pigbote, mga produkto sa agrikultura, mga muebles, asin kun ano-ano pang mga paninda hinaman kan mga Bikolano. Nag'aako man igdi an pagpatindog nin mga booth sa mga negosyong nagtatangrong franquesa sa mga bantog na produkto, asin booth sa turismo.

Sinabayan man igdi an mga pasale asin mga dalanon arog kan karantahan, pagkawat instrumento sa musika, asin siring man an pagkondukta nin mga kurso sa pagnegosyo, mga training na magtataong skill sa kun anong hanapbuhay arog kan mga kursong vocational.

An Gainza Trade Fair ngonyan na taon 2013 nag'ani nin 85 exhibitor asin pinakaenot na pangyari may mga exhibitor/paratinda kan mga produktong dagat huli sa pakikitabangan sa Bureau of Fisheries and Aquatic Resources (BFAR) asin enot na natogdas katakin igdi kan enot na Bicol Aqua Fair. Si Fr. Marc Real iyo an BFGTF Project Director.







Si Oliver H. P. Cowdery (Oktubre 3, 1806-Marso 3, 1850) kaiba ni Joseph Smith, Jr., saro sa mga importanteng partisipantes sa pormatibong peryodo sa Kahiroan kan Mga Banal sa Huring-aldaw sa katahawan kan 1829 asin 1836. Siya nagin saro sa Tolong Testigo na nakahiling sa bulawang plake kan Libro ni Mormon, saro sa mga enot na apostoles kan Mga Banal sa Huring-aldaw, asin an Ikaduwang Kaggurang kan simbahan.

Si Cowdery iminundag kan Oktubre 3, 1806 sa Wells, Vermont. An saiyang ama, si William, sarong paraoma na naglipat kan saiyang pamilya sa Poultney, Vermont kan si Oliver tolong taon pa sana. Si William Cowdery nagin parasunod kan sarong lider nin sekta na si Nathaniel Wood kan Middletown, Vermont, na an sadit na relihiyosong sektang ini, an “Mga Bagong Israelitas”, nag-uutob nin pagpapabanal para sa nakalubong na kayamanan asin para sa kapahayagan na katuyuhan.

An pamilya nin Cowdery nag-aatendir sa Pankongregasyonal na Simbahan kan Poultney, Vermont, kun saen si Ethan Smith iyo an pastor sa nagkapirang mga taon. Sa panahon na idto, Ethan Smith pinag-iimprinta pa an Pananaw kan mga Hebrew (1823), saro sa mga kadakol na mga libro na pinagsurat sa panahon kun noarin na pinaghuhuna-huna na an mga katutubong Amerikano (Native Americans) naggigikan sa lahi kan mga Hebrew. Kan 2000, si David Persuitte nakipagdiskutiran na an kaaraman ni Cowdery mapanungod sa “Pananaw kan mga Hebrew” (View of the Hebrews) iyo an signipikanteng nakapagkontribuwer sa pinakabersyon kan Libro ni Mormon, sarong koneksyon na enot na pinagsuhestiyon sa kaamayan nin 1902. Si Fawn Brodie nagsurat kan saiyang biograpiya panungod ki Smith na ini “bakong makapagpatunay na si Joseph nabasa an “Pananaw kan mga Hebrew” bago pa man isinurat an Libro ni Mormon, alagad an pakol na paralelismo sa tahaw kan duwang libro masakiton na magwalat nin sarong kaso nin konsidensiya sana. An mga iskolar na Mormon na sinda Richard Bushman asin John W. Welch dae makatubod na may koneksyon asin nagpahayag na igwa sana nin kadikit na relasyon an mga laman kan duwang libro.

Si Oliver pinadakula sa Poultney, alagad siya nagin klerigo nin sarong tindahan sa New York sa laog nin nagkapirang taon bago pa man siya nagpoon na magtukdo sa eskuwelahan sa Manchester kan 1829. Nakiki-estar siya sa manlain-lain na mga kaharongan sa lugar nin Manchester, kaibanan na kinda Joseph Smith, Sr., na iyo an pinagsasabing nagtao ki Oliver nin kadagdagan na inpormasyon mapanungod sa bulawan na mga plake na saiyang nadangog “gikan sa kadakol na rona.”

Nanumpungan ni Oliver si Joseph Smith, Jr. kan Abril 5, 1829---sarong taon asin sarong aldaw bago pa man an opisyal na kamuknaan kan simbahan---asin nakadangog saiya kun pinano na saiyang naresibe an mga bulawan na plake na igwa nin laman kan suanoy na mga surat kan mga katutubong Amerikano (Native Americans). Siring ki Smith, na sarong harayo nang kadugo, sa panahon kan saiyang kahobenan, si Oliver enganyado na sarong parahanap nin mga tagong kayamanan asin naggagamit nin sarong pinabanal na panugsok. Si Oliver nagsabi ki Joseph na saiyang nahiling an mga bulawang plake sa sarong bisyon bago pa man si duwa nagkanumpungan.

Poon Abril 7 sagkod Hunyo 1829, si Oliver nagin sarong primaryong eskriba ni Joseph para sa pagsalin kan mga plake na iyo na ngani sa bandang huri an Libro ni Mormon. Si Oliver dae nagin matrayumpo kan saiyang paghingoha na maisalin an part kan Libro ni Mormon kan prinubaran niya. Bago pa man manumpungan si Oliver, si Joseph Smith nagpabaya sa kadikit na panahon matapos na an enot na 116 na mga pahina naiwara ni Martin Harris. Alagad, matapos na manumpungan ni Joseph si Oliver, saiyang nakumpleto an manuskrito sa makangalas na halipot nin panahon (Abril-Hunyo 1829) na iyo an pinagsasabi ni Richard Bushman na “bulos kan kanap na kalayo nin pagsalin.”

Hinapos kan taon 1829, si Oliver nagtala nin pakiherasan nin saronb bisyon, kaiba si Joseph asin David Whitmer, na sarong anghel nagpamansay saiya kan bulawan na mga plake. Si Martin Harris nagsabi na siya nakahiling man kan kaparehong bisyon sa bandang huri kan aldaw man sanang idto, asin si Oliver, Whitmer asin Harris nagpirma sa sarong testamentong patunay kaito. Sinda nagin bantog bilang an Tolong Testigo, asin an saindang patotoo naipublikar sa haros lambang edisyon kan Libro ni Mormon.

Kan an Simbahan maorganisa kan Abril 6, 1830, si Joseph Smith, Jr. nagin “Pangenot na Kaggurang” asin si Oliver an “Ikaduwang Kaggurang.” Maski na ngani na si Oliver sa teknikal na pananaw ikaduwa sa awtoridad ki Joseph magpoon an organisasyon kan simbahan sagkod 1838, sa kagguyodan si Sidney Rigdon, na tagapagtaram ni Joseph asin tagapayo sa Enot na Panguluhan, nagpoon na pinapangenotan si Oliver sa kaamayan nin 1831. Si Oliver an nagkapot sa posisyon na Ikaduwang Presidente kan Simbahan poon 1834 sagkod na siya nagin ekskomunikado kan 1838.

Kan Disyembre 18, 1832, si Cowdery nagpakasal ki Elizabeth Ann Whitmer, akeng daraga ni Peter Whitmer, Sr., asin tugang na babaye ni David, John, Jacob, asin Peter Whitmer, Jr.. Sinda nagkaigwa nin limang ake, na an saro sana an nag-abot sa pagkagurang.

Si Oliver nagtabang ki Joseph Smith ipublikar an sarong seryal kan mga kapahayagan na naresibe kan huri na enot na pinag-apod na An Libro nin Mga Kasugoan asin naglipas, siring na ini pinagrebisa asin pinagpalawig, an Doktrina asin Mga Tipan. Si Oliver man an editor o yaon sa hunta editoryal kan nagkapirang naamay na pansimbahang mga publikasyon, kaayon an Evening and Morning Star, an The Messenger and Advocate, asin an The Northern Times.







Mga unibersidad sa Italya.



An Wyoming sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Canosa Sannita sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Hunyo 1 an ika-152 na aldaw kan taon (ika-153 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 213 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An tataramon pwedeng manonongod sa mga minasunod:





An Matuguinao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 6,589 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Matuguinao sa 20 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An San Joaquin sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Joaquin sa 85 barangay.









An 1847 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Lapu-Lapu (1491 – 1542) hade kan Maktan, sarong isla sa Bisaya, Filipinas na bantog bilang pinaka-enot na tinubo sa arkipelago na nagtumang sa pagkokolonya kan mga Kastila. Siya ngonyan an hinihiling na enot na Pilipinong heroe. 

Naroromdoman si Lapu-Lapu sa pagsogpo' kan pagsasakyada kan mga Kastila sa saiyang islang kahadean asin iyo an ikinagadan kan Portuges na eksplorador na si Fernando de Magallanes sa ralaban na inaapod ngonyan na Sagupaan sa Maktan.

Si Magellan enot nang napirit asin napaoyon an Hade kan Zubu (si Datu Humabon) na magpabonyag komo sarong Kristiyano asin magsumpa nin lealtad sa Espanya. Alagad si Lapu-Lapu nagngungutiil na gayo na magpasakop. Kaiba an dakulang pwersa, linusob na Magellan an Maktan kan Abril 27, 1521 kaidto alagad sinabat sinda kan hokbo ni Lapu-Lapu na nagbibilang labing sangribo duman sa baybayon. Makuri an ralaban alagad dai nakatabang an mga kanyon na Magellan ta dai makarani an saiyang mga bapor gibo kan magapoon sa harani sa kosa asin an paputok ninda dai makaabot sa kalaban. Nagpadara nin mga soldados siya ngane suroloon an mga kahaharongan pero ini logod an nagpalaad kan isog kan mga kabwan ni Lapu-Lapu asin daing takot dinaguso an mga Kastila na patos sa barote' na metal alagad tinuyong garodon asin tigbason kan mga tauhan ni Lapu-Lapu an mga tabay ta daing tahob. Sa paagi kaini dakul nagkagaradan sa mga Kastila, kaiba na si Magellan na pigsurorogan kan ini mapasungkab ta nalugad nin makuri sa walang tabay. Kan nahiling nindang daing herak na inutasan buhay an pamayo ninda, na sabi ni Antonio Pigafetta "saindang salming, ilaw, ranga asin tunay na giya.." an mga Kastila nagkurutipas na pabalik sa saindang mga sasakyan.

Susog sa lumang orosipon digdi sa Sulu, si Lapu-Lapu sarong Muslim na datu. 

An banwang Bangsamoro, na iyo an tubong kadagaan kan mga Moslem sa habagatan kan Filipinas, kinokonsiderar siya sarong Muslim asin kabuhan kan etnikong grupo na Tausug 

Saro pang pangaran ni Lapu-Lapu, na natala ni Carlos Calao, sarong ika-17ng Siglo poeta na Kastilang Intsik sa saiyang rawitdawit "Que Dios Le Perdone" (Kastila,"Na an Diyos Patawaron Man Logod Siya) iyo an "Cali Pulacu". 

An 1898 na Pagpapahayag nin Katalingkasan kan Filipinas natomoyan si Lapu-Lapu komo "Hadeng Kalipulako kan Mactan" 

An mga Cebuano nagpatindog nin sarong monumento sa pag-onra saiya sa Isla kan Mactan asin pigbago an pangaran kan Opon, pigngaranan nang Lapu-Lapu. Saro man na estatuwa ni Lapu-Lapu ipigregalo kan South Korea sa Filipinas. Ini nakatindog na sa Liwasan Rizal. Si Senador Gordon sa ika-14 Kongreso nagsangat man nin bill na ideklara an Abril 27 bilang Adlaw ni Lapu-Lapu.

An pigura ni Lapu-Lapu yaon sa opisyal na selyo kan Philippine National Police. An 1-sentabo na takal igwang pigura ni Lapu-Lapu sa barayan niya. Ini totoo pigretiro na bilang kwarta (1967-1974). Sarong sira sa Filipinas nagngangaran na "Lapu-Lapu" alagad mas aram an sirang ini sa Bisaya asin Mindanao na "pugapo" na sa Bikol, boot sabihon sira sa kosa.

Duwang pelikula sa Filipinas inapod na "Lapu-Lapu", pareho manongod sa buhay ni Lapu-Lapu. ipigngaran saiya. An chief lapu-lapu (sarong cocktail) ipigngaran sa pag-onra saiya.





An Central Philippine University sarong pribadong eskwelahan na pankolehiyo na tinogdas kan Oktubre 01, 1905 kan mga protestanteng baptist misionerong Amerikano. An mga Amerikanong Protestante na nagtogdas kan unibersidad anas myembro kan Baptist Church duman nakabase sa Estados Unidos. An eskwelahan na ini nakalugar duman sa Iloilo, Filipinas. 





An 1691 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Pagudpud sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pagudpud sa 16 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1676 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Jiang Zemin (namundag Agosto 17, 1926) sarong retiradong Tsinong pulitiko na nagserbi bilang Sekretaryo Heneral kan Patido Komunista nin Tsina poon 1989 abot 2002, komo Presidente kan Republikang Popular nin Tsina poon 1993 sundo 2003, asin bilang Pamayo kan Komisyon Sentral Militar poon 1989 abot 2005. An saiyang halawig na karera asin labis na pagkaprominente sa pulitika nagpapusog sa bansag saiya na iyo an pinaka'ubod kan ikatolong henerasyon nin mga lider sa Partido Komunista. 

Si Jiang nagsakat sa poder pakapangyari kan mga protesta sa Tiananmen Square kan 1989, na nagsalida siya ki Zhao Ziyang bilang Sekretaryo Heneral kan Partido Komunista nin Tsina. Sa pagsolnop ni Deng Xiaoping asin kan mga myembro kan inapod na "Walong mga Gugurang" huli naman sa kagurangan, asin katuwang an mga maedad pero poderosong mga lider sa partido asin sa estado arog ki Li Xiannian asin si Chen Yun, si Jiang iyo na an totoong nagin "Kataastasing Lider" kan mga taon 1990. Sa saiyang pamamayo, an Tsina nakaeksperensya nin amot na paggantad asin pag'uswag, nakita an matoninong na paglito kan Hong Kong asin kan Macau hale sa Portugal, asin napakarhay an relasyon kaini sa luwas na kinaban manta higot an kontrol kan Partido Komunista sa gobyerno. Sinasabing si Jiang sobra an pagha'dit kun ano an imahe niya sa laog kan Tsina orawang labi man an pagpahonod sa Rusya asin Estados Unidos.







Si  an ika-19ng Presidente kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





nagawa niya ]

An Cawayan sarong ikatolong klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 59,658 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Cawayan sa 37 barangay.







An Wikimedia Foundation, sarong non-profit na organisasyon na nagpapadalagan kan nagkapirang multilinggwal asin talingkas na laog na mga proyekto, kabali an Wikipedia, an talingkas na ensiklopedya na nangagin saro sa mga pinakabantog na websityo sa kinaban.

Sa mga tataramon na Bikol, an minasunod iyo an ipigpapabantog asin ipigpapaurog kan komunidad:



An Tugaya sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tugaya sa 23 barangay.







An Lobo sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 37,798 na katawo an nageerok igdi sa 6,611 na kaharongan.

An Lobo nababanga sa 26 na mga barangay.









An Inot na Republika kan Filipinas, opisyal na inaapod na Republica Filipina (Ingles: Philippine Republic) iyo an gobyerno kan Filipinas na pigtugdas kasabay kan paghayag kan Konstitusyon kan Malolos kan Enero 23, 1899 sa Malolos, Bulacan hanggan sa pagdakop asin pagsukò ni Emilio Aguinaldo sa mga suldados na Amerikano kan Marso 23, 1901 sa Palanan, Isabela na nagtapos sa Inot na Republika. Ini an inot na republikang ipigtugdas sa Asya kan mga Asyano.

An Libro ni Mormon sarong katiriponan kan banal na mga kasuratan na komparable sa Bibliya. Saro ining rekord manungod sa pakikipagrelasyon nin Diyos sa mga suanoy na mga tawo na nabubuhay sa mga kadagaan nin Amerika, asin arog man kan Bibliya, nagpapahayag nin kapanoan kan daeng kasagkoran na ebanghelyo.

Ang libro sinurat kan dakol na mga suanoy na propeta na may pag-antabay kan Espiritu nin Pagpropesiya asin Pagpapahayag. An saindang mga taramon na isinurat sa mga plakeng bulawan, sinambit asin pinahalipot nin sarong mangestoryang propeta na an pangaran Mormon. An rekord nagpapatotoo kan historya nin duwang bantog na banwaan na an saro kaini gikan mismo sa Jerusalem sa taon 600 B.C., asin ini nabanga asin nagin duwang nasyon, na inaapod na Nephita asin an saro Lamanita. An saro man enot na nag-abot sa daga nin Amerika kan mga panahon na binaranga-banga nin Diyos an lenguwahe nin tawo sa Torre nin Babel. Ini man nabistong mga Jaredita. Paglipas nin ribo-ribong taon; an gabos na banwaan na nasambit nagkagaradan asin nagkawarara asin mismong nagkatarada iyo na sana an mga Lamanita, asin sinda an mga pangenot na ninuno kan mga Amerikanong Indiyan.

An pinaka-importanteng rekord na yaon sa Libro ni Mormon iyo mismo an personal na ministeryo nin Kagurangnan na si Jesukristo sa mga Nephita sa panahon pagkatapos kan saiyang pagkabuhay-liwat. Ini nagtatao nin kapahayagan manunungod sa mga doktrina kan ebanghelyo, ipinapahiling an plano nin kaligtasan, asin nagtutukdo sa mga tawo kun ano an saindang gigibohon tanganing makamtan an katuninongan sa buhay na ini asin an daeng sagkod na kaligtasan sa maabot pang buhay.

Pagkatapos na makumpleto ni Mormon an pagsurat, saiyang ipinamana an kasaysayan sa saiyang ake na si Moroni na iyo an nagsurat nin mga kadagdagang historyang aram niya asin pinagtago an mga plake sa burobukid na inaapod Cumorah. Kan Septyembre 21, 1823, an parehong personang si Moroni na yaon na sa estado nin kamurawayan, asin saro nang tawo na nabuhay-liwat, nagpahiling sa propetang si Joseph Smith asin nagtao nin instruksiyon mapanungod sa suanoy na libro asin ang nakatalaan nag pagsurat kaini sa lenguwaheng Ingles.

Sa nakatalaan na panahon, an mga plake ipinagkatiwalang itinao ki Joseph Smith, na iyo mismo an nagsalin kaini sa paagi kann regalo asin kapangyarihan nin Diyos. An libro ngonyan naipublikar na sa kadakol na mga lenguwahe bilang sarong bag-o asin dagdag na patotoo na si Jesukristo iyo an Ake kan Nabubuhay na Diyos asin an gabos na magtutubod asin magrarani sa saiya, asin magsusunod sa gabos niyang kasugoan asin ordinansa nin ebanghelyo, maliligtas.

Mapanungod sa rekord na ini, si Joseph Smith nagsabi: “Tinaram ko sa mga katugangan na ang Libro ni Mormon iyo an mas tumpak na libro na nalalaen sa gabos na mga libro sa mundo, asin iyo ini an susing gapo kan satuyang relihiyon, asin an sarong tawo magigin haranihon sa Diyos sa paagi nin pagsunod sa mga kaisipan kaini, na mas labi pa sa paagi kan arinman na mga libro.”

Bilang kadagdagan ki Joseph Smith, an Kagurangnan nagpahayag pa sa onseng tawo tanganing para sa saindang mga sadire mahiling man an mga plakeng bulawan asin magin mga pinalaen na mga testigo sa katotoohan asin kabanalan kan Libro Ni Mormon. An mga isinurat nindang testimonya kabilang sa librong ini bilang “An Patotoo nin Tolong Saksi” asin “Ang Patotoo nin Walong Saksi.”

Iniimbitaran niyamo an gabos na tawo sa gabos na lugar na basahon an Libro Ni Mormon, paghorop-horopan sa laog kan saindang mga puso an mensaheng laman kaini, asin hapoton an Diyos, an Daeng Kasagkoran na Ama, sa pangaran ni Kristo kun an librong ini nanggad totoo. An mga tawong nag-utob sa paaging ini asin naghahapot na may pagtubod, makakamtan niya an testimonya nin katotoohan asin kabanalan sa paagi nin kapangyarihan kan Banal na Espiritu. (Basahon an Moroni 10: 3-5).

An mga tawong nagkamit nin banal na patotoong ini na gikan sa Banal na Espiritu makakaaram man sa paagi nin parehong kapangyarihan na si Jesukristo iyo an Paraligtas nin kinaban, na si Joseph Smith iyo an saiyang parapahayag asin propeta sa mga huring aldaw, na An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa mga Huring-aldaw iyo an kahadean nin Kagurangnan na tinugdok liwat sa ibabaw nin kinaban, bilang sarong dusay na preparasyon para sa saiyang ikaduwang pagbalik bilang Mesiyas.



An Mediterraneo sarong dagat kan Kadagatan Atlantiko na haros napapalibotan nin dagâ: sa norte kan Europa, sa sur kan Aprika, asin sa subangan kan Asya. Sakop kaini an haros 2.5 milyon km² na hiwas (o 965,000 m²), alagad an pagkatakod kaini sa Atlantiko (an Itiot kan Gibraltar) 14 kiklometro (o 9 mi) an lakbang sana. Sa oceanograpiya, inaapod na Dagat Euraprikano Mediterraneo o an Dagat Europeo Mediterraneo tangarig mabisto ini sa mga dagat mediterraneo sain pa man. 





An Danao City sarong ikaduwang klaseng syudad kan probinsya nin Cebu. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 109,534 na katawo na nageerok igdi.

An Syudad kan Danao iyo na an magigin sunod na kabesera nin industriya sa enterong Cebu o kan entero pa nganing Habagatan kan Filipinas. 

Kan 2005, an Metro Cebu hinira an pagdolonan asin pinagpasakop na an Syudad kan Danao sa amihanan asin an banwaan kan San Fernando saka syudad kan Carcar sa ibaba kan habagatan..

An Syudad kan Danao bantog na gayo kan saiyang industriya sa paggibo nin iba-ibang klaseng badil. Nagpoon an industriya kan mga taon 1905-1906.

Kan Ika-2 Giyerang Pangkinaban, an mga panday sa badil kan Danao nagtabang sa mga gerilya o nagbali na padagos sa USAFFE asin an mayor nindang trabaho iyo an pagpanday nin badil, paghirahay kan mga nararaot o pagsadya sa mga badil kan mga nasisikop na badil nin Hapon, an Arisaka ngani makasulot an mga bala kan badil kalibre .30 kan mga Amerikano igdi.

Pakaguerra, medyo nagluya an paggiribong badil ta dakul an surplus kaini. Alagad nagpasige ini maski patago an paggibo ta ilegal, asin inaapod na mga paltik an siring na mga badil. Kaamayan kan 1990, an gobyerno ginibong legal logod an industriya. Mga kooperatiba pinagmukna sa pag-andorog kan industriya asin ngunyan an may permiso sa paggibong badil iyo an Workers League of Danao Multi-purpose Cooperative (World MPC), sa Dungduan, sa Syudad kan Danao.

An Syudad kan Danao nababanga sa 43 barangay.









Setyembre 8 an ika-251ng aldaw kan taon (ika-252 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 114 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Dinalungan sarong ikalimang klaseng banwaan kan provincia kan Aurora, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,145 katawo na nageerok igdi.

An Dinalungan nababanga sa 9 barangay.







Enero 2 an ika-2ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 363 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (364 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 1.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







Purpose:

Provides the image name for the coat of arms of an Italian province for the standard province code (e.g. VT).

Usage
{{ProvinciaIT (coat of arms)|sigla=THE_CODE}}


Example:
[[Image:{{ProvinciaIT (coat of arms)|sigla=FI}}|thumb]]
produces:



Valid codes:

AG=Province of AgrigentoAL=Province of AlessandriaAN=Province of AnconaAO=Valle d'AostaAP=Province of Ascoli PicenoAQ=Province of L'AquilaAR=Province of ArezzoAT=Province of AstiAV=Province of AvellinoBA=Province of BariBG=Province of BergamoBI=Province of BiellaBL=Province of BellunoBN=Province of BeneventoBO=Province of BolognaBR=Province of BrindisiBS=Province of BresciaBT=Province of Barletta-Andria-TraniBZ=Province of BolzanoCA=Province of CagliariCB=Province of CampobassoCE=Province of CasertaCH=Province of ChietiCI=Province of Carbonia-IglesiasCL=Province of CaltanissettaCN=Province of CuneoCO=Province of ComoCR=Province of CremonaCS=Province of CosenzaCT=Province of CataniaCZ=Province of CatanzaroEN=Province of EnnaFC=Province of Forlì-CesenaFE=Province of FerraraFG=Province of FoggiaFI=Province of FlorenceFM=Province of FermoFR=Province of FrosinoneGE=Province of GenoaGO=Province of GoriziaGR=Province of GrossetoIM=Province of ImperiaIS=Province of IserniaKR=Province of CrotoneLC=Province of LeccoLE=Province of LecceLI=Province of LivornoLO=Province of LodiLT=Province of LatinaLU=Province of LuccaMB=Province of Monza and BrianzaMC=Province of MacerataME=Province of MessinaMI=Province of MilanMN=Province of MantuaMO=Province of ModenaMS=Province of Massa-CarraraMT=Province of MateraNA=Province of NaplesNO=Province of NovaraNU=Province of NuoroOG=Province of OgliastraOR=Province of OristanoOT=Province of Olbia-TempioPA=Province of PalermoPC=Province of PiacenzaPD=Province of PaduaPE=Province of PescaraPG=Province of PerugiaPI=Province of PisaPN=Province of PordenonePO=Province of PratoPR=Province of ParmaPT=Province of PistoiaPU=Province of Pesaro and UrbinoPV=Province of PaviaPZ=Province of PotenzaRA=Province of RavennaRC=Province of Reggio CalabriaRE=Province of Reggio EmiliaRG=Province of RagusaRI=Province of RietiRM=Province of RomeRN=Province of RiminiRO=Province of RovigoSA=Province of SalernoSI=Province of SienaSO=Province of SondrioSP=Province of La SpeziaSR=Province of SiracusaSS=Province of SassariSV=Province of SavonaTA=Province of TarantoTE=Province of TeramoTN=Province of TrentoTO=Province of TurinTP=Province of TrapaniTR=Province of TerniTS=Province of TriesteTV=Province of TrevisoUD=Province of UdineVA=Province of VareseVB=Province of Verbano-Cusio-OssolaVC=Province of VercelliVE=Province of VeniceVI=Province of VicenzaVR=Province of VeronaVS=Province of Medio CampidanoVT=Province of ViterboVV=Province of Vibo Valentia



An Tipo-Tipo sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,548 katawo na nag-eerok digdi.

Kan 2006, namukna an mga banwaan kan Al-Barka asin Ungkaya Pukan hali sa Tipo-Tipo. Huli kaiyan nagdikit na bilang kan barangay kaini hali sa 39 pasiring 11.

Nababanga an Tipo-Tipo sa 11 barangay.







Si Joseph William "Joe" Frazier Enero 12, 1944 –Nobyembre 7, 2011), na bisto man sa arapodan na Smokin' Joe, sarong ganador sa Olympik asin daing duda iyo an daing-kwestyon na Kampeyon sa World Heavyweight, na kun saen an karera niya sa boksing nag'ayaw nin onseng taon, poon 1965 sagkod 1976. Nakabalik siya sa entablado kan 1981 sa sararoan na sanang pagentra giraray sa kinaban nin boksing. 

Nagadan siya huli sa liver cancer.





An 1599 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Mahmoud Ahmadinejad (Persyano: محمود احمدی‌نژاد Mahmūd Ahmadinezhād [mæhˈmuːd(-e) æhmædiːneˈʒɒːd]; Ingles: /ɑːməˈdɪnɨʒɒd/ ah-mə-DIN-i-zhod; namundag, Oktobre 28, 1956) iyo an ika-anom asin presenteng Presidente kan Republikang Islamiko kan Iran asin an nangengenot na lider kan Alliance of Builders of Islamic Iran, sarong koalisyon nin mga konserbatibong mga grupo pulitiko sa Iran. Saro siyang inhenyero asin maestro na kapobrehan an ginikanan. Siya buminale sa "Opisina sa Pagpakusog nin Kaboronyogan" (Office for Strengthening Unity) pakatapos kan Rebolusyon Islamiko. Siya natokahan magtukaw komo gobernador probinsyal alagad hinale siya sa pwesto kan magtukaw na komo presidente si Mohammad Khatami asin siya buminalik sa pagtokdo. An konseho kan Tehran pigpili siya bilang alkalde kan 2003. Kan siya alkalde, nagin siya matagas na tagatolod nin mga higot na relihiyosong pagboot mala ta saiyang binungkal si mga reporma kutang liberal na pinapasunod kan mga naenot na alkalde. Sa saiyang kampanya presidensyal kan 2005, sa suporta kan Alliance of Builders of Islamic Iran, nakua niya 62% kan si boto sa sarong runoff election. Nagin siyang Presidente kan Agosto 3, 2005.





An 1514 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Luhang Mapait







Si Chun Doo-hwan (hangul=전두환|hanja=全斗煥|rr=Jeon Duhwan|mr=Chǒn Tuhwan) (18 Enero 1931 – ) an ika-11, 12ng Presidente kan Sur na Korea poon 1980 sagkod 1988.









An Bigg's Diner sarong kakanan na nagpoon bilang sarong tindahan nin hamburger kan Enero, 1983 sa Syudad nin Naga, Bikol. Minuknâ ini ninda Nena Bichara, Nienie Buenaflor asin Maricar Manjon sa ngaran na Mang Donald's (Mang Dos) dangan nagin Nald's matapos iakusar kan Mc Donald's sagkod na nagin Carl’s Diner. Ngunyan, gamit kaini an ngaran na "Bigg" na gikan sa mga tataramon na beautiful (magayon), intelligent (madunong), gorgeous (makangangalas) asin God-fearing (may takot sa Diyos).

Igwa nin anom na (6) sanga an restoran sa Naga (BMC, Miranda Ave., Centro, Bagumbayan, SM Naga, Magsaysay Ave.; 3 sa Camarines Sur (Goa, Pili, asin Iriga), 4 sa Albay (Daraga, Rizal St., Pacific Mall, asin sa La Piazza Hotel, an tolong huri gabos ini sa Legazpi, 1 sa SM Batangas asin 1 sa Pampanga na nabantog huli sa makalumang tema nin dekorasyon kaini. Nagkaigwa man ini nin sanga sa Metro Manila alagad nagsara bàgo magsarong taon.







Ini an  para sa Pagmina o hanap-buhay sa laog o luwas kan bungag.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Casalbordino sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Catigbian sarong ikaapat na klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,333 katawo na nageerok digdi.

An Catigbian nababanga sa 22 barangay.







An Tanza sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 171,795 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tanza sa 41 barangay.





An Altino sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Pedro T. Vera (28 Hunyo 1897- ? ) sarong abogado asin pulitikong Bikolano. Nagin siyang Diputado sa ika-8ng Lehislatiba (1928-1931) asin ika-9 na Lehislatiba (1931-1934) kan Filipinas na pigrerepresentar an Catanduanes.

Siya namundag sa Pandan, Catanduanes.An mga magurang niya iyo sinda Jose C. Vera asin Apolonia Tanquentic. An saiyang edukasyon kinua sa Manila High School, San Juan de Letran, asin sa Philippine Law School kun saen nakua niya an kurso na Bachiller en Leyes.

An dainang Senador na si Jose O. Vera, saiyang tatahon, na siring man namundag sa parehong lugar.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Remedios T. Romualdez sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Remedios T. Romualdez sa 8 barangay.





Si Godehardo Belen Calleja saróng kagubáy na Bikolanong parasurát, tagapagpalagdâ asin tagapakarhay kan literaryong babasahón na Burak, sagkód kagrugaring kan paimprentahan na Balay Ibalon. Siyá namundág sa Bacacay, Albay asin nag-iirok sa Kanada.

Ginawádan ni onra kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon an saiyang publikasyon na Burak kan 2008 asin nin Masirang na Bitoon kan Kabikolan kan 2005. 







An Sur na Aprika (sa Ingles: South Africa) sarong nacion sa Aprika.



An 1738 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Peru sarong nacion sa Amerika nin Sur. Lima an kapitolyo kaini.





An Lazio sarong rehiyon sa Italya.

Nababanga an rehiyon sa limang provincia:







Si Matt Monro (kangaranán, Terence Edwards Parsons)(Desyembre 1, 1930 - Pebrero 7, 1905 saróng parakantang Ingles na nagin bantógan kan mga taón na 1960 sa lantád nin internasyonal na eksenang musika. Sa saíyang 30 taón na karera, luwas-laog siyá sa mga kabaret, mga aling-alíngan, mga estadium sa Australya, Hapon, Filipinas, Hongkong hanggán abót sa Aprika, Tangang Subangan, Europa asín sa Amerika. Labi sa 30 milyon na rekord an naipabákal niyá sa saiyang kapanahónan. Saróng libro (Singer's Singers) an pinaluwás sa Reyna Unido na manongód sa musika asín buhay niyá. An siring man na libro pinublikar sa Estados Unidos. Pinalagdâ iní kan Titan Publishing.



An 2018 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Universidad de Concepción (UdeC) sarong unibersidad sa Concepcion, Tsile.



An 1640 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Burak Hain Ka Na! sarô sa mga rawitdawit ni Clemente Alejandria.



An 1730 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Kiangan sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 15,448 katawo na nag'eerok igdi sa 2,692 na pagharongon.

An mga tinataram na mga lenggwahe igdi iyo an Tuwali, Ilokano, Ayangan, Tagalog, asin Ingles.

An Kiangan iyo an pinakalumang banwaan sa probinsya. Naggikan an saiyang pangaran sa "kiyyangan", sarong antigong baryo sa may kamping pampang kan Salog Ibulao kahampang kan Wadi nin Lagawe. An pangaran na Kiyyangan naririmpos sa mitolohiya kan mga Ifugao asin tinutubod na iyo ini an erokan ni Wigan asin ni Bugan, an mga ginikanan na kaapoapoi kan mga Ifugao. 

Igdi sa Kiangan yaon an Home Economics Building kan eskwelahan na Kiangan Central School. Importanteng maray ini ta igdi nagsuko si Heneral Tomoyuki Yamashita (binansagan man na "Tigre kan Malaya"), an pinakahalangkaw na Kumander kan Hokbong Imperial kan Hapon kan Septyembre 2, 1945. 

An Kiangan nababanga sa 15 barangay.





Si Jonathan Nicholas "John" Tartaglia (Maple Shade Township, Pebrero 16, 1978) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante.





An Willis Tower (inaapod man, Sears Tower) iyo an pinakasentro sa mga edipisyo naka'ripondipon complex namomogtak sa Lower Chicago na edipisyo sa Estados Unidos asin sa Hemispirong Solnopan sa taas na 1,730 na pye.







An An Parabareta (1899 - 1900) iyo an pinakaenot na periodiko sa rehiyon Bikol na an ginamit na lenggwahe iyo an tataramon na Bikol. Ini pigtogdas ni Mariano Perfecto asin siya an pinakaenot na editor kaini.



Wikipedia

An Marso 5 an ika-64ng aldaw kan taon (ika-65 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 301 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Selyo kan Quirino



An North Korea, opisyalmente an pangaran Demokratikong Republika kan Banwaan na Korea, Democratic People's Republic of Korea kun sa Ingles, ( Hangul: 조선민주주의인민공화국, Hanja: 朝鮮民主主義人民共和國 Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk) sarong estado sa Subangan na Asya, na nalalaklakan an kabangang solnopan na palna' kan Peninsulang Koreano. An saiyang kabisera, na iyo man pati an pinakadakulang ciudad sa bilog na Korea, iyo an ciudad nin Pyongyang. An inaapod na Korean Demilitarized Zone nagseserbi na pag'oltan asin ulang sa pagkabangaan kan North Korea sa South Korea. An duwang Salog nin Amnok asin Tumen nagseserbi kwenta pagdolonan kan North Korea asin Tsina. An sarong parte kan Salog Tumen sa porong maray kan norte-subangan iyo an pagdolonan kaini sa Rusya.



An 1934 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Tsile (sa Espanyol: Chile) sarong nacion sa Amerika nin Sur.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Beirut (Arabe: بيروت‎ Bayrūt, Griyego: Βηρυττός, Pranses: Beyrouth) iyo an kabesera asin pinakadakulang syudad kan Lebanon, asin ini may sobrang sarong milyon abot duwang milyon na populasyon. Ini namomogtak sa pagtangaan kan kalabaan kan kosa kaini na nag'aatubang sa Mediterraneo. An Beirut iyo an kwenta mayor na seaport. An enot na pagsambit kan metropolis na ini makukua sa antigong Ehiptong kasuratan, an Mga Surat ni Tell el Amarna na gikan pa sa ika-15ng siglo BC. Poon kaidto sagkod ngonyan, an syudad na ini daing patod na ineerokan.

An Beirut iyo an tinutukawan kan gobyerno nin Lebanon asin mayor na nangangawat sa ekonomiya kaini huli sa saiyang mga sentro: Hamra, Verdun, Ashrafieh, kun saen nakamorogtak an mga darakulang kompanya asin mga bangko. Ini man an sentro nin kultura asin bantog siya sa mga peryodiko, mga teatro, asin mga aktibidad kultural saka kaalingan sa banggi. An syudad naranggo kan taon 2009 kan The New York Times bilang saro sa nangengenot na Sampolong Syudad na Dapat Mabisita kan turista. Ini nakabali man sa Sampolong Syudad na Masibot asin Buhay na Buhay, kan Lonely Planet kan taon 2008. 





Ini an mga nakaaging Napiling Ladawan:

An An Barongbarong sarô sa mga tinokdang rawitdawit ni Clemente Alejandria (1895 - 1981) kan Canaman, Camarines Sur. Igwa ini nin siyam (9) na stanza.

Si Danilo Madrid Gerona sarong Bikolanong historiador, parasurat, profesor asin kagdiskobre kan petsang May 27, 1579 komo aldaw nin pagkamukna kan provinciang Camarines. Namundag asin nag-eerok siya sa Canaman, Camarines Sur.

Nakua niya an titulong Bachelor asin Master nin Arte sa Pilosopiya sa Ateneo de Manila University asin Doktor nin Pilosopiya sa Philippine Studies (History) sa Unibersidad kan Pilipinas. Nag-adal si Danilo Gerona nin elementarya sa web free Canaman Central School asin ipinadagos an sekundarya sa Ateneo de Naga High School.

Siya website free an kagsurat kan From Epic to History: A Brief Introduction to Bicol History (1988), Recuerdos de Mi Colegio, Canaman Through Four Centuries (2008) asin kapwa-kagsurat kan Naga: The Birth and Rebirth of a City (2004).

An Lokdô nin Libmanan sarong takop nin tapayan-na-lulubngan na nakotkot soboot sa baryo kan Poro o Bigaho, Libmanan, Camarines Sur kan taon 1982 asin ini pigtutubod na tunay na relikyang gikan pa sa soanoy na panahon kan Kabikolan.

Sarong etnolohista, si Dr. Zeus Salazar, an nagsurat nin librong "Liktao at Epiko" (2004) manongod kaining lokdô na ini ginibo kan soanoy pang panahon. An lokdô may 32 na sentimetro an kalakbangan, may gatak na sa sarong gilid asin may mahihiling sa ibabaw garo mga pigura nin mga buaya, usa, mangkô asin man mga pigura nin tawo asbp.

Sa tangâ mismo kan takop may garo torre o kahoy na nagsaranga (segun ki Dr. Maria Lilia Realubit) na garo itsurang pagoda, asin sa poon kani sa sarong gilid igwang hitsurang lalawgon-saldang na may mga tingraw na naka-palibot.



|

An Philippine Benevolent Missionaries Association, Incorporated (tinogdas, Okt. 19,1965) sarong kasararoan na minukna ni Ruben Ecleo, Sr. na an katuyohan bakong sa pulitika, bakong sa relihiyon kundi sa pagtabang asin pagkamagturugang susog sa saiyang rehistro sa Securities and Exchange Commission alagad may makusog na mga elemento sa praktis, gawe, asin sa pagtubod na ini pinapadalagan bilang sarong kulto. 

Poon kan ini tinogdas, an pamamayo asin an pagdesisyon igdi yaon sa pamilya Ecleo. Inapod kan mga kaapil an kagtogdas kan asosasyon na si Ruben, Sr. bilang "Divine Master" na may kakayahan magbulong, may kabatiran maginterpretar kan "Akashic Records," magtokdo kan mga napapalaman sa Bibliya, asin mag-"bilocate" na boot sabihon yaon sa duwang lokasyon sa parehong momento. An mga myembro nagsasarabi man na si Ecleo, Sr., tataong magtaram Aramaic, Hebreo, Arabo, asin Sanskrito kaya nababasa niya daa an mga tagong kadunongan. 

Ini sinasabing nagparadakula asin nakatipon nin mga kaapil naghahale pa sa ibang mga rona' kan Filipinas mala ta nag'abot 3.5 milyon na an myembro kan taon 2002  alagad nagbaba an bilang kan mga kaapil huli sa pagkadamay kan presenteng namamayo kaini na si Ruben Ecleo,Jr sa mga kaso kriminal 

An kwartel kan PBMA, Inc. yaon sa San Jose, probinsya nin Dinagat Islands, Rehiyon CARAGA, Filipinas kun saen natotogdok an inapod kan mga myembro na "Islander Castle"







Si Arjanmar Rebeta sarong tawo na igwa nin pagkamoot sa pagsurat orog na kun ini manunungod sa kulturang Bikolnon. Dawa ngani,dai man sya bihasang entero sa siring na pag-orolay alagad sya man nagmamaigot na maka-ambag sa siring na pag-adal sa paagi kan pagsiyasat. Aram nyang dakul pa syang dai aram manunungod sa siring na pag-adal kaya sya minaako man nin mga suhesyon asin mga kaparehas na tabang. 

Sya man an kagsurat kan sarong blog na kinakalaugan nin saiyang mga tula, artikulo, ladawan asin mga palabas na sya man sana an kaggibo. 

Nag-eerok sya sa Cabusao, Camarines Sur. Nagtapos sya sa Holy Trinity College Seminary sa Labo, Camarines Norte, AB Major in Philosophy, Minor in Religious Education.

Mga interes niya: Philosophy, Photography, Videography including the editing, Literary Writing, Computer, Reading Poetry and Novel, Inde-Film.



An San Isidro sarong ikaanom na klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 4,647 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an San Isidro sa 9 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Basco (inaapod man Santo Domingo de Basco) sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Batanes. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 7,517 katawo na nageerok igdi. Ini an kabesera kan Batanes asin an Basco namumugtak sa Batan Island, an ikaduwang pinakadakulang isla sa tiripon kan Batanes Islands. 

An Basco nababanga sa 6 barangay.







An Kayapa sarong primera klaseng  kan probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,806 na katawo an nageerok digdi.

An Kayapa nababanga sa 30 barangay.







Si Demy P. Sonza ( Sta. Barbara, Iloilo, Marso 3, 1934) sarong Ilonggong historyador, peryodista, pulitiko, negosyante asin paraoma. Siya nagin man bise-gobernador kan Iloilo (1998).

Tapos siya sa Central Philippine University, asin an saiyang naagom iyo si Gloria Jayaon. Siya nagin direktor sa hunta kan Philippine National Historical Society.

Sa presente, siya saro man na myembro sa hunta kan Taytay Sa Kauswagan, Inc., sarong kooperatiba sa syudad nin Iloilo, Filipinas. 









Si François Gérard Georges Nicolas Hollande (namundag Agosto 12, 1954) iyo an ika-24ng Presidente kan Pransya asin an ex-officio Co-Prinsipe nin Andorra. Dati siya man an Inot na Sekretaryo kan French Socialist Party (1997-2008) asin nagtukaw bilang Deputy kan Asamblea Nasyonal kan Pransya para sa Inot na Constituency ni Correze (1988-1993) na naotro sa peryodong 1997-2012. Nagserbe man siyang Alkalde kan Tulle (2001-2008), Presidente kan Konseho Heneral nin Correze (2008-2012).

Nabotohan siyang Presidente kan Pransya kan Mayo 6, 2012 huli ta nadaog niya sa eleksyon si Nicolas Sarkozy, dangan nagsumpâ kan Mayo 15. Siya an ikaduwang Presidenteng Sosyalista sa Ika-5ng Republikang Pranses sunod ki Francois Mitterrand na nagserbe poon 1981 abot 1995.







<noinclude>

An Marso 10 an ika-69ng aldaw kan taon (ika-70 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 296 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





.An Inarnibal sarong klaseng batag. Inaapod man ining senyorita.







An Mallig sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 27,245 katawo na nageerok igdi.

An Mallig nababanga sa 18 barangay.











An Sri Temasek (Intsik: 斯里淡马锡 ) harong na 2-soson na tinogdok kan 1869 sa natad mansana kan Istana sa Singapur. Dati ini an erokan kan Sekretaryo Kolonyal kan mga panahon na kolonya ini. Poon kan makamit kan Singapur an Katalingkasan kan 1965, ini an opisyal na erokan kan Primer Ministro dawa ngane totoo mayo man nin nag'estar diyan na Primer Ministro0. An harong na ini pigdeklra , kaiba kan istana, komo sarong monumento nasyonal kan Pebrero 14, 1992.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Kalye Prieto sarong lansangan na namomogtak sa siyudad nin Naga, Camariones Sur, Filipinas. Ini pigngaran ki Padre Gabriel Prieto, saro sa Kaglimang Martir kan Bicolandia. 

An tinampong ini halipot sana asin nakatakod sa Kalye Igualdad sa sarong poro asin saibong na poro nakakabit sa Kalye Elias Angeles pakabagtas sa Kalye General Luna. Sa tinampong ini makukua an mga prutasan kan Naga City People's Mall, an 4-na-eskalon na Shopper's Mall, an Sampaguita Department Store. Ini nasungdo' sa edipisyo kan Regent Hotel sa may Kalye Elias Angeles.



An Quince Martires o an Kaglimang Martir kan Bikol iyo idtong kaglimang (15) mga Bikolano na itinampok na mga martir asin konsideradong heroe huli ta nagadan sinda sa makuring pasakit kan mga Kastila komo pigsahotan sindang mga rebelde asin kadamay sa mga rebolusyonaryo na nagmamawot rumpagon an gobyernong Kastila.

An kagsaro (11) kaini nagadan huli ta ipinabadil sa Luneta kan Enero 4, 1897 asin an apat nagadan huli sa makuring pagmaltrato asin pagkadog sainda.

An kagsaro (11) na itinaytay sa Luneta asin napukan sa mga putok nin riple iyo sinda: (1)Rev Padre Gabriel Prieto, taga Magarao, Camarines Sur, kura paroko sa Malinao, Albay, tugang ni Tomas Prieto, saro man sa martir (2) Rev. P. Severino Diaz, taga Bulan, Sorsogon, padi sa Katedral kan Naga. Siya an pinaka-enot na Pilipinong nagkapot nin siring na katongdan. (3) Rev. P. Inocencio Herrera, taga Pateros, Rizal, maestro kan cantor sa Katedral kan Naga, (4) Manuel P. Abella, taga Catanawan, Tayabas, mayaman na hacendero nageerok igdi sa Naga, na sabi kan historyador na si Jose Barrameda, Jr. nabibisto man sa pangaran na MANUEL RODESCADO Y SANTA ROSA, (5) Domingo I. Abella, aki ni Manuel Abella, sarong midbid na agrimensor sa Naga. Siya an pinakang aki sa gabos na martir ta pinagadan sa edad na 26 anyos pa sana, dawa an ibang historyador nagsab an edad daa kaini 31 na kan dinakop(6) Camilo Jacob, tagaPolangui, Albay. Siya retratista, bistong maray magin man sa Albay o Camarines Sur, (7) Tomas Prieto, sarong botecario, nagtapos sa Unibersidad kan Santo Tomas, taga Naga, ama ni Hon. Gabriel Prieto. Naka-pwesto an saiyang botika sa kantong gayo kan dating lugar kan Alex Theatre (ngonyan Baker's Plaza paghale kan Cody's), (8) Florencio Lerma, taga Quiapo, Manila, parasurat nin mga drama asin komedya, dating kagrogaring kan Naga Theatre, (9) Macario Valentin, taga Naga, sarhento kan Serenos sa Naga, (10) Cornelio Mercado, taga Atimonan, Tayabas, empleyado sa Obras Publikas, (11) Mariano Melgarejo, taga Santa Cruz, Manila, saro pa man na empleyado sa Obras Publikas.

Sa kagsarong (11) ini, sa kari'gonan kan Resolusyon kan Hunta Probinsyal kan Camarines Sur, na sa pamamayo ni Gob. Julian Ocampo, idinugang pa an apat na martir na dai totoo nabadil duman sa Luneta pero nagtios man nin labilabi sa bilanggoan igdi sa Filipinas asta nagadan o duman na nagadan sa tinapokan sainda sa Fernando Poo, sarong isla na harani sa Aprika.

An apat na ini iyo sinda, (12) Leon Hernandez, sarong mayaman na taga Libmanan, Camarines Sur, nagadan sa preso igdi sa Naga pakatapos pagparakadog saiya; siya an ama ni Don Jaime Hernandez, an kagtogdas kan University of Nueva Caceres asin nagin tolong beses na Secretario de Hacienda sa tolong administrasyon, (13) Ramon Abella, aking matua ni Manuel Abella na nagadan sa Fernando Poo, dawa totoo sabi daa ni Ludovico Arejola ini nagadan sa Cartagena, Espanya, (14) Mariano Ordenanza, taga Naga, Camarines Sur, empleyado sa Obras Publikas, nasentensyahan 20 anyos na pagkapreso alagad pigtutubod na nagadan sa sarong karsel sa Espanya, (15) Mariano Arana, taga Magarao, Camarines Sur na nagadan man duman sa harayong lugar nin Fernando Poo.

An mga martir na Bikolnon dinarakop kan Septyembre 16, 1896 asin ihinabla sa kasong rebelyon. Soboot si Tomas Prieto sa libreng boot nagpatotoo kan akusasyon kan gobyerno sibil na limang polong (50) badil an idinoong nin baroto haleng Bate kan katahawan nin Agosto, 1896 asin ta an kargang ini pinadara ni Victoriano Luciano na taga-Kabite asin itinaltag sa mga minasunod: 10 ki Don Manuel Abella; 10 ki Don Florencio Lerma; 10 ki Cornelio Mercado asin an natada' ki Padre Severino Diaz, kura paroko kan Katedral sa Naga. Hale daa ki P. Diaz an mga ini ipinanao man ki Don Camilo Jacob na pinaghatod man daa sa mga rebeldeng nagtatago sa Bukid Isarog. An pagboyboy daa ni Prieto soboot ginibo sa atubangan ni Manuel Ayala sa presensya nin anom na testigo. 

Kan Septyembre 20, 1896, si Don Manuel Abella asin si iba pang mga patriotang bikolnon ilinayag pasiring Manila sa boque de vapor na Isarog asin piniot sa Bilibid. An mga padi pigpugol sa kumbento kan Simbahan nin San Agustin duman sa Intramuros. 

Kan Desyembre 29, 1896 pinagbista sinda sa kasong rebelyon kan Korte Militar na pinamayohan ni Teniente Moreno Estellet na an sekretaryo iyo si Teniente Ramon Despujol. Bilang pormalidad, sindang mga akusadong patriota kan Bikol pinag-abugaduhan man ngaya ni Kapitan Diaz kan Engineer Corps asin ninda Soura, Jose Taviel de Andrade, Salgado, Rivadulla asin ni Lopez Blanco, gabos sinda mga teniente sa artilleria, infanteria asin caballeria.

Sinasabing kun ano-ano na sana an katikasan an pig-empleo kaidtong mga nagturukaw komo mga Hokom. Sa pagkadog'kadog sainda, an mga militar na awtoridad napatuga' sinda sa maski anong kaputikan, na laban sa saindang boot Hale sa pirit na pagkumpisal, si Piskal Vallespinosa nagtubod na an mga akusado nagkomitir nin aktong rebelyon. An piskal hinorot nanggad an pinakamakuring penalidad sa irarom kan Kodigo Penal kan Espanyol, kagadanan sa pagtaytay-badil sainda.

Masabi pa, kan Enero 4, 1897 an Orden kan Hokom ipinagibo na asin sindang minasunod pinukan sa bala nin mga riple: Don Manuel Abella, Don Domingo Abella, P. Inocencio Herrera, P. Gabriel Prieto, P. Severeno Diaz, Camilo Jacob, Tomas Prieto, Florencio Lerma, Macario Valentin, Cornelio Mercado asin si Mariano Melgarejo. 

An sabi ni Don Mariano Goyena del Prado dakul pa dapat ideklara na mga heroe na Bikolnon ta sinda an dinarakop kan mga Kastila, piniot, nag-aging labilabing pagsakit man sa bilanggoan, o ipigtarapok sa hararayong lugar asta nagadan siring kan su mga pinag-destierro sa Fernando Poo, sa Isla nin Carolinas asin Marianas sa may dagat Pacifico asin sa Jolo, Mindanao. 

Segun saiya, enot na semana kan Septyembre 1896, si mga nabilanggo sa Naga ipiglunad sa bapor Isarog, pasiring sa doro'ngan kan Cabusao. Pag'abot sa Cabusao ipighubo sa bapor na Montañes na iyo an nagdara sainda sa Manila.

Si mga nabilanggo sa Albay, kabali na diyan si Padre Gabriel Prieto, ipiglunad sa bapor na Acolus kan Oktobre 9, 1896. Pakalihis 5 aldaw nagdantol na sa Manila. Naabala sa byahe ta naghapit pang Batangas, pinurot pa an 24 bilanggo, apat kaidto mga taga Mindoro.

Sinasabi ni del Prado na dapat kuta 17 an martir na ikinaag sa sinabing monumentong inaapod ngonyan Quince Martires ta an duwang ini na mga taga Albay nagadan man sa Fernando Poo. Iyo sinda Agustino Samson asin si Bonifacio Villareal.

An mga rogaring kan mga Abella (Manuel, Mariano, Domingo), asin na Ordenanza, Valentin, asin Lerma tolos sinamsam kan mga Kastila kan Nobyembre 11, 1896. Amay pa kaidto, mga bulan na Oktobre, 1896, sinamsam man an mga rogaring ni Tomas Prieto. Siring man, sa daing pakundangan, pig'embargo man an pagrorogaring na Mercado asin Melgarejo. Pero sa gabos kaini, an mga nabilanggo, nagsapo nin labilabing kulog sa saindang hawak, pagkakadog sainda na dai masaho. Sinisipa, hinihumbalan, sinasampaling, sinasapoyong, linalamasa nin matagas na pangba'bol, binibitay saka biglang bubutsan na mahulog sa matagas na paril, pinapadlos sagkod na magdugo saka magbaklas an kublit, gabos ini giniribo sa mga martir sa paghuba sainda nin dignidad asin pagsupog asin pagpatumpi' sainda nin makuri. 

Mala ta an osipon ni Vicente Ursua, saro man sa lampas 70 katawo na pigdarakop kan mga Kastila (kaiba na diyan an 15 martir) sinda ni Leon Hernandez asin an saiyang bayaw na si Pablo Perpetua, nagsapo nin 200 na hapolas manta an mga takyag ninda nagagapos sa barandilya kan hagyanan duman sa kumbento kan simbiahan nin Libmanan. Dangan pinirit sindang maglakaw sana haleng Libmanan pasiring Nueva Caceres. Pag'abot igdi kinadogkadog naman sinda sa kumbento kan San Francisco. Dai natagalan ni Leon Hernandez an kastigo kaya duman na siya na'otsan sa sobrang kulog sa hawak.

Idto man pigbiyahe sa Manila asin an iba ngane natapok sa Fernando Poo, bako sanang kadog an inabot kundi pagkakan pang hale sa orinolang inihian pa sana kan mga kastilang bantay. Ini an osipon man kan saro sa preso, si Eusebio Ocampo.

Kan Hunyo 24, 2008, an Sanggunian Panglungsod kan Naga nag-aprobar nin sarong ordenansa na nagtataong giya kun pano an paggamit kan inaapod na Plaza Quince Martires asin siring man nagtaong mga limitasyon sa mga aktibidad na pwedeng gibohon sa sinabing plasa. An Resolusyon numerado 2008-047. An plasang ini yaon nakatindog an monumento kan Kaglimang Martir kan Kabikolan. An Resolusyon ipigtolod ni Hon. David Casper Nathan A. Sergio, sarong kaapil sa Committee on Culture and Arts kan syudad nin Naga.

Sampolo sa mga martir na nasambit pigta'wan na nin onra kan syudad nin Naga paagi sa pagngaran nin mga kalye sainda, sampolo kun ipapamugtak na an Kalye Abella para sa mag'amang Manuel asin Domingo Abella. Sa dai masabotan na rason, nalingawan na tawan onrang indibidwal an mga martir na sa Leon Hernandez, M. Melgarejo, C. Mercado, I. Herrera asin si M. Ordenanza. An Sorsogon, pigbago an pangaran kan sarong lugar duman na dati apod Bontugan (apod kan Kastila, Montufar) asin orihinalmente parte kan Bacon, na Prieto-Diaz na. Ini sa pag'onra ki Padre Severino Diaz asin ki Padre Gabriel Prieto. 



An 1837 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Emperador romano iyo an namomoon sa estado Romano, sa periodo napoon kan 27 BK. An mga Romano mayong saro sanang termino para sa siring na katongdan. An mga terminong Latin arog kan imperator, augustus, caesar, asin princeps puro tinotomoy an nasabing pwesto. Sa aktwal na praktis, an emperador iyo an namomoon na supremo kan Roma asin kumander supremo kan lehiyon Romano. 





Si Mariana Ximenes do Prado Nuzzi (São Paulo, Abril 26, 1981) sarong Brasilianong aktres.



An sarong syapingmol o syapingan sarong edificio o set nin mga bilding na igwang laog na mga tiendahan.





Si Papa Juan Pablo II (Latin: Joannes Paulus PP. II), pinangaki, Karol Józef Wojtyła (pagkasayod, /KA-rol YU-zef voy-TI-wa/; Mayo 18, 1920–Abril 2, 2005) iyo an santo papa poon Oktobre 16, 1978 abot sa saiyang kagadanan, sa edad na 84 taon, 319ng aldaw. ,Siya an ika-264 na Papa sa historya kan Simbahan Katoliko, an kaenot-enoteng bakong-Italyanong Papa sa nakaaging 455 taon, asin an pinakaenot na naghahale sa Poland. An saiyang pagtukaw iyo an ikaduwang pinakahaloy na nag'abot nin 26 na taon, 168 aldaw. Si Papa Pius IX (1846-1878) sana an mas halawig, na nagtukaw nin 31 taon.

Si Papa Juan Pablo II nagkanonisar ki San Lorenzo Ruiz asin ki Mapalad na Pedro Calungsod.

Si Papa Juan Pablo II naotsan ginhawa bandang 9:37 nin banggi, oras sa Vatican, kan Abril 2, 2005, sa edad na 84, pagkatapos magkahelang nin Parkinson's Disease asin iba-iba pang helang na nagdapo saiya poon pa kan huring parte kan dekada 1990.

Si Papa Juan Pablo II inoomaw bilang saro sa pinakamaimpluensyang lider nin ika-20ng siglo. Siya an tinutubod na instrumental sa pagrumpag kan komunismo sa saiyang nasyon na Poland, asin kahurihurihi sa enterong Europa. Pero saiya man na pigtaboga an mga kalabisan kan kapitalismo

Magister, Sandro "Fighting the Faithless West" The Sunday Oregonian

Si Santo Papa Juan Pablo II iyo an saro sa pinaka mabinyaheng lider sa kinaban sa tala nin historya, mala ta 129 nasyon an nabisita niya sa periodo kan saiyang pontificado. Siya tataong magtaram nin Italyano, Pranses, Aleman, Ingles, Espanyol, Portuges, Ukraniano, Ruso, Kroata, Esperanto, Antigong Griyego, Latin, asin siring man, an saiyang dilang Polako. Bilang parte kan saiyang pangapodan sa kabanalan, siya nagbeatificar nin 1,340 katawo, asin pigkanonisar 483 na santo, sobra sa enterong rekord kan mga nagkaerenot saiya sa periodo nin limang siglo. 

Kan Desyembre 19, 2009, si Juan Pablo II pigproklamang venerable ni Papa Benedicto XVI asin mabebeatificar sa Mayo 1, 2011.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Tangkwa(<Tsino, tong qwa (winter melon)) (Ingles, winter melon, white gourd, ash gourd) sarong nagkakamang asin nagbabalagon na tinanom na nabungang darakulang prutas, kinakakan magsalang pandulse, gulay o panberdura o pansalak sa sopa. Ini an solo sanang myembro kan genus na Benicasa. An prutas kaini matilaba na bilogbilogon sa pagkahawak, buhokbuhokon kun potot pa asin kun hubal na, may patos nin maputing pulbos na iyo an nagpapahaloy na dai malapa. Alagad, sa ibang parte, sa Indonesia halimbawa, may tangkwang bilogon arog kan kalabasang pula sa porma. An laman kani kun hilaw kolor puti, mahibog asin manamisnamis sa namit. An prutas nalaba sagkod sa 80 sentimetro an laba.

An dulseng tangkwa usong gibohon sa Filipinas. Ini ini'iraid, inaasukaran, saka sinasalakan pwedeng pili, nata de coco, o lemonsitong kastila. An huri nataong harang sa kagat asin kolor sa timpladang kuta puti sana an hitsura. Kun minsan man, ngane mabaskog sa kagat, ini linuluto na may salak nin apog, an pinulbos na bingkay sa kalayo.

Dati ini nagtutubo sana sa `Sur-subangan kan Asya alagad ngonyan lakop nang entero sa Subangan asin Solnopan kan Asyang kontinente.

File:Winter melon seed.jpg











An Gumaca sarong segunda klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2011, igwang 63,778 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Gumaca sa 59 barangay.





ang bangus ang pambansang sira sa pilipinas.Masiram maski dakol ang mga dogi ang bangus man ang suno kang ibang mga tao.Nadadakop ang bangus sa calabanga iyan gayud ang hanapbuhay kang mga tao para mabuhay sindang haluy masustansyakaya ang bangus kaya suno kang mga tao.



An Melissa sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1890 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Nobyembre 18 an ika-322 na aldaw kan taon (ika-323 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 43 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Hulyo 30 an ika-211ng aldaw kan taon (ika-212 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 154 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Maria Aurora sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Aurora, Filipinas. susog sa senso kan 2007, igwang 35,289 katawo na nageerok igdi. An banwaan na ini ipinag-ayog sa pangaran ni Maria Aurora Aragon Quezon, an matuang babaeng aki ni Pres. Manuel Quezon asin kan saiyang agom na si Aurora Aragon Quezon. An mag-ina nahipa asin nagadan kan mga kaapil nin Hukbalahap sa Nueva Ecija.

An Maria Aurora nababanga sa 40 barangay.









An Texas sarong estado kan Estados Unidos.





An Dominikanang Republika (sa Espanyol: República Dominicana) sarong nacion sa Americas.



An Marso 13 an ika-72 na aldaw kan taon (ika-73 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 293 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1765 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Apayao sarong provincia na dai nin baybayon kan Republika kan Filipinas sa Administratibong Rehiyon Kordilyera sa Luzon. An banwaan nin Kabugao an kapitolyo kaini asin napapalibotan ini kan Cagayan sa norte hanggan subangan, Abra asin Ilocos Norte sa sulnopan, asin Kalinga sa sur. Bàgo an 1995, an Kalinga sagkod Apayao sarong provincia sana sa ngaran na Kalinga-Apayao hasta binangâ an duwa para sa mas marhay na servicio sa mga pangangaipo kan mga etnikong tribo digdi.

Nababanga an Abra sa 7 banwaan.









An Loon sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 42,441 katawo na nageerok igdi.

An Loon nababanga sa 67 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1666 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Jason Bateman (namundag Enero 14, 1969) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





Ladawin:Studio23.png

Gary Ennis Collins (April 30, 1938 – October 13, 2012) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An Pototan sarong segunda klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pototan sa 50 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Sentral na Aprikanong Republika (sa Ingles: Central African Republic) sarong nacion sa Aprika.





An 1723 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Republika kan Masedonya (sa Ingles: Republic of Macedonia) sarong nacion sa Europa.







 Si Doris Mary Anne von Kappelhoff (namundag, Abril 3, 1922), bisto sa pangaran niya sa entablado na Doris Day, sarong Amerikanang parakanta asin aktres.

Huli sa saiyang abilidad na kayang kumanta, magbayle, asin mag'komedyante o magkapot man nin mga dramatikong papel sa pelikula, si Day nagin saro sa pinakadakulang artista sa Amerika. Siya igwang 39 pelikula sa saiyang kredito maski ngane nagretiro na sa pelikula kan 1968. Nagrekord man siya nin sobra sa 650ng kanta. Siya nominee sa Academy Award asin nanggana sa Golden Globe asin Grammy Award. Kan 1989, si Day nagresibi kan Cecil B. DeMille Award huli sa saiyang lawig'buhay na kahamanan sa kinaban nin pelikula. 







An Pastrana sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pastrana sa 29 barangay.











Si Gemino Abad (5 Pebrero 1939) sarong Pilipinong poeta asin kritiko nin literatura. Namundag siya sa Sta. Ana, Manila. 





Si George Stevens Hamilton (namundag, Agosto 12, 1939) sarong Amerikanong aktor sa telebisyon asin sa pelikula.

Si Hamilton iyo an pinaka matuang aki kan lider-sa-banda na si George "Spike" Hamilton asin an enot na agom kani na si Ann Stevens (dati, Mrs. William Potter). Namundag siya sa Memphis, Tenessee, asin nag'estar sa Bytheville, Arkansas, sagkod sa edad na 36. Dakul siyang nakamit na premyo kan estudyante pa sa Palm Beach Lakes Community High School. Sinasabi na an relasyon niya sa ina niya asin kaamayan kan buhay niya iyo an pigbatayan kan pelikulang My One and Only (2009).

Kan siya naghubo' sa California, pigkontrata siya kan Metro-Goldwyn-Mayer, asin siya pigtampok sa mga pelikulang arog kan Home from the Hill, All the Fine Young Cannibals, Light in the Piazza and Two Weeks in Amnother Town.

An saiyang mga kunyado iyo sinda Caleston Hunt asin Jesse Spalding; an saiyang kunyada iyo si June Howard, na sinasabi ni Hamilton nagkaigwa siya nin relasyon sekswal sa edad pa sanang 12 kan ini inagom an saiyang ama.An saiyang matuang tugang-sa-ama, si William Potter, nagin sarong interior decorator sa mga bantogan na kumpanya arog kan Eva Gabotr Interiors sa Palm Springs, kun saen sio Hamilton mahy harong hatrani sana ki Elivis Presley asin ki Colonel Tom Parker, saiyang katood. Si Hamilton igwa man ni ngohod na tugang, si David Hamilton.

Nagpoon siya sa pelikula kan 1952. Dawa daa may tambak na gibo sa pagka'aktor sa pelikula asin telebisyon, siya mas naroromdoman komo may paleke' na estilo asin perpetual na suntan. 

Garo daa siya naka'agid ki Warren Beatty sa matinee-idol na pamandok asin hitsura niya.

Saro sa marayrahay asin lataw na pelikula niya sa MGM iyo an Where the Boys Are, sarong romantikong komedy namugtak sa panahon na mga estudyante pa sa kolehiyo duman sa Fort Lauderdale sa Florida na kun saen igdi sa pelikulang ini an papel niya sarong tipong Ivy League na estudyante, maliksi asin mahusay magpa gwapo. Siya nakaresibe nin Golden Globe award kan 1960 bilang Most Promising Newcomer (Lalake).

Filmograpiya

Pinaluwas sa telebisyon

Mga libro



An Latin sarong gurang na tataramon na Indo-Europeo na sa Tiyempo Klasiko piggagamit sa rehiyon kan Latium. Sakop kaini ang Roma. Sa poder kan Imperyong Romano nagin ining pinakádominanteng tataramon sa Europa na piggamit sa gabos na sitwasyon na pormal asin relehiyosa bago pa dumakul an importansya kan Pranses asin Ingles.

An Latin an magurang na tataramon kan mga modernong lenguaheng Italiano, Espanyol, Pranses, Portuges asin Romano. Dakulaun an impluwensya kaini sa mga tataramon na Europeo, halimbawa sa Ingles.

Ini an opisyal na tataramon kan Vaticano.

A (halipot) [a] (Arog nin mga "a" sa "ataman")

A (halaba) [aː] (mas halabâ an pagtaram kaini, asin medio mas bukás an ngimot, arog nin "a" sa mapulî)

AE [aj] (arog nin "ay" sa "kapay")

B [b] (arog nin "b" kan "babayi")

C [k] (pirmi ining arog nin "k" sa "kakan", baku sa "c" kan "ciudad")

CH [kʰ] (harani sa Tagalog na taram ‘dukha’)

D [d] (arog nin ‘dagdag’)

E (halipot) [e] (arog nin 'e' kan ‘apuera’)

E (halaba) [eː] (harani sa Pranses na ‘été’, o sa Aleman na ‘Leben’, an pantaram kaini duwang beses mas halaba sa 'e' na halipot)

EI [ej] (gari sa Ingles na ‘okay’ o 'play')

EU [ew] (arog nin Espanyol sa ‘europeo’; harani sa Tagalog sa ‘ewan’)

F [f] (arog sa pagtaram sa Espanyol nin ‘Filipino’ - ikaag an untó sa ngábil, asin maghayóp)

G [g] (pirmi ining arog nin ‘gibo’, baku arog nin 'g' sa 'Ginebra')

GN [ŋn] (arog nin 'ngn' sa ‘pangnaran’)

H [h] (arog nin ‘hanap’ o 'harong')

I (halipot) [i] (arog nin ikaduwang 'i' sa taram na Tagalog 'singsing')

I (halaba) [iː] (harani sa "i" sa malipot, pero medio mas halaba, gari sa Pranses na 'rire', martyr)

L [l] (arog nin ‘lakaw’)

M [m] (arog nin ‘mayo’)

N [n] (arog nin ‘niyog’; bago sa C, G, o Q, arog nin /ŋ/ sa ‘tanglay’)

O (halipot) [o] (arog nin ‘Ano?’ sa pagtaram kaini kan mga Tagalog)

O (halaba) [oː] (arog nin 'Ano?' sa pagtaram kaini kan mga Bikolano o mga Bisaya pero mas halaba asin medyo eksaherado; harani sa Pranses na ‘eau’, sa Aleman na ‘wo’)

OE [oj] (arog nin ‘Oy!’, asin sa Ingles na 'boy')

P [p] (arog nin ‘patos’)

PH [pʰ] (arog Inggles na ‘pit’, muya sabihon igwang paros an pagtaram kan 'p')

QU [kʷ] (arog nin ‘kwarto’)

R [ɾ] (arog nin ‘ribo’)

S [s] (arog nin ‘salog’)

T [t] (arog nin ‘tataramon’)

TH [tʰ] (an pagtaram kaini ay may sadit na paros, arog nin Inggles na ‘tin’; harani sa ‘bathala’)

U (halipot) [u] (arog nin ‘supot’)

U (halaba) [uː] (duwang beses mas halaba sa 'u' na halipot asin medyo eksaherado an pantaram, gari sa ‘magayooooonon siya!’)

V [w] (pirmi ining arog kan 'w' sa Bikol ‘lawa’)

X [ks] (arog nin ‘aksaya’)

Y (halipot) [ʏ] (arog sa Pranses ‘cru’, pero ini dating tunog na Griego, siguradong an mayoría kan mga Romano dae nakokopya ini, ta baku natural ini sainda, imbis, an pagtaram ninda parehas sa 'i' na halipot)

Y (halaba) [yː] (arog sa Pranses 'mur', ini ay kinopya nin mga Romano sa mga taram na Griego, an mayoria sainda dae ini nakokopya, imbis, an pagtaram ninda arog sa 'i' na halaba)

Mga Pangnaran (Nouns)

Igwa an Latin na limang deklinasyon. An resulta kaini ay baku man importante an orden kan mga taram sa sarong taramon. Pwedeng ikambyo an orden kan mga taram pero an kasabutan dae man naiba, maski an tono o empasis medyo iba. 

Primerong deklinasyon

Saroan (Singular) 	Dakulan (Plural)

Nominatibo: 	ros -a, 	 ros -ae

Bokatibo:	ros -a ,	 ros -ae

Akusatibo: 	ros -am,	ros -ās

Henitibo:	ros -ae, 	ros -ārum

Datibo: 	ros -ae, 	ros -is

Ablatibo:	ros -ā, 	 ros -is





An Survivor sarong popular na realidad na pasaling kawat sa telebisyon na prinoducir sa manlaen-laen na nacion sa enterong kinàban. Sa pasaling ini, an mga parakawat dinadara sa sarong harayong lokasyon asin minaralaban-laban para sa premyong kwarta asin iba pa. Ang pormat para sa Survivor kriniar sa Reino Unido kan 1992 ni Charlie Parsons, asin sa primerong produksyon kaini iyo ang Swedish na pasaling Expedition: Robinson kan 1997. An bersyon sa Estados Unidos (EU) an pigkokonsiderar na ina kan American reality TV nin huli sa ini an primerong highly-rated asin profitable na realidad na pasali sa telebisyon sa EU.

An Naga sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 37,349 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Naga sa 23 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Tailandya (sa Ingles: Thailand) sarong nacion sa Asya.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Alfred Bernhard Nobel ( Stockholm, Sweden, Oktobre 21 1833 – Sanremo, Italy, Desyembre 10, 1896) sarong Swisong kemiko, inhenyero, paragibong mga armamento, asin imbentor kan dinamita. Pagsasadiri niya an Bofors, sarong dakulang paragibo nin mga armamento na dati naggigibo sana nin mga batbat asin asero. Si Nobel igwang kapot na 355ng patente sa saiyang mga imbensyon alagad an pinakabantog iyo an pag'imbento niya kan dinamita. Sa saiyang huring testamento, ipinagboot niya na an saiyang yaman iyo an gamiton sa pagmukna' kan Nobel Prize. An elementong sintetiko na nobelium ipigngaran saiya.





An Piagapo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Piagapo sa 37 barangay.









An 1597 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Keith Rupert Murdoch (namundag, Marso 11, 1931) sarong Australyanong Amerikano may mga pagrorogaring asin negosyo sa industriya nin media. Siya ngonyan an Pamayo sa Hunta Direktiba asin Nagpapadalagan kan News Corporation.

Nagpoon sa sarong peryodiko sa Adelaide, si Murdoch nansakop asin nagtogdas nin ibang mga publikasyon pa sa Australya, dangan naglayap an News Corporation sa Reyno Unido, sa Estados Unidos, asin sa ibang merkado nin medium sa Asya. Dawa siya sa Australya kan mga 1950 nagpoon nag'entra sa telebisyon, ini pinabarakal niya asin an mga intereses kan News Corp. niya ngonyan yaon pa sa prensa ta may mga reglamento sa Australya na ipinapangalad an pagsadiri nin ibang interes sa ibang media. An enot na paglaog niya sa negosyo nin telebisyon iyo sa EU kun saen minukna niya an Fox Broadcasting Company kan 1986. Kan mga 2000, nagin siyang nangengenot na kagpohonan sa satelayt telebisyon, sa industriya nin pelikula asin sa Internet. Padagos binakal niya pa an sarong respetadong peryodiko na pangnegosyo, an The Wall Street Journal.

Si Rupert Murdoch nalista nin tolong beses sa Time 100 bilang saro sa pinaka maimpluensyang tawo sa kinaban. Siya man naranggo na ika-13 mapangyareng tawo sa kinaban sa lista kan 2010 Forbes The World's Most Powerful People. Bilang igwang asset na naghahalagang EU$6.3 bilyon, siya nataya' na ika-117ng mayamanon sa mga mayaman sa bilog na kinaban

Si Keith Rupert Murdoch pinangaki sa Melbourne, Australya, an iyo'iyong aki ni Sir Keith Murdoch asin ni Elizabeth Joy (nee Greene). Kan mga panahon na iyan, si ama niya sarong dakulang kagrogaring nin sarong rehiyonal na peryodiko sa Melboune, asin bunga kaini an pamilya ninda nagin mayamanon. Si Murdoch tunay na ginibo nang tagamana kan tatay niya sa hubin pang edad asin pinaadal sa eksklusibong Geelong Grammar School. Dangan siya pigpalbag sa adal nin pilosopiya, pulitika asin ekonomiks sa Worcester College, Oxford University sa Reyno Unido, kun saen saiyang suportado an partido pulitikang Labour. 

 Si Murtdoch tolong beses nag'agom.

Si Murdoch inagom kan 1956 si Patricia Booker, sarong tindera dangan nagin flight attendant sa Melbourne, kun kiisay siya nagkaigwa kan enot niyang aki, sarong babae, si Prudence, namundag kan 1958. An mag'agom nagdiborsyo kan 1967.

Taon 1967, siya giraray nag'agom ki Anna Torv, sarong Scot na peryodista na nagtrabaho sa saiyang peryodiko sa Sydney, an The Daily Telegraph. Sa agom niyang ini, na sarong Katoliko, siya nagkaigwa nin tolong aki: si Elisabeth (negosyante), (namundag Agosto 22, 1968); si Lachlan (namundag Septyembre 8, 1971); si James (namundag Desyembre 13, 1972),(media executive). Duwang nobela, na sinurat kan agom niyang si Anna an pinagpublikar kan saiyang mga kompanya, an "Family Business" (1988) asin an "Coming to Terms" (1991).

Kan Hunyo 25, 1999, 17ng aldaw sana pagkadiborsyo niya ki Anna, si Murdoch, edad na 68, inagom si Deng Wendi, sarong Intsika. Siya 30 anyos, graduado pa sana kadto sa Yale School of Management, asin bagong manombrahan na bise-presidente sa nabakal niyang STAR TV. Igwa siya ki Wendi nin duwang aki, si Grace Helen (namundag Nobyembre 19, 2001) asin si Chloe (namundag Nweba York, Hulyo 17, 2003).

Kan si Murdoch 22 pa sana, an saiyang ama nagadan. Iyo ini an dahelan ta nag'ule siya haleng Oxford ta siya na an makapot asin mapadalagan kan negosyo nin pamilya; nagin siyang direktor kan News Limited kan 1953. Saiyang pigta'wan atensyon an pagpadakula sa negosyo ninda mala ta binakal niya an Sunday times sa Perth, Western Australia.

Sa magkapirang taon, si Murdoch natanom niya sa publiko an imahe na siya masigkat na operador, mapanas maghiling kan mga oportunidad. Orog na pinagantad niya an pagpamakal nin iba-ibang mga peryodiko sa mga probinsya, siring kan sa New South Wales, Queensland, Victoria asin sa Northern Territory, kaiba na diyan an panhapon na dyaryo sa Sydney, an The Daily Mirror asin an sarong recording na kompanya, an Festival Records.An enot niyang paglusob luwas kan Australya iyo an pagbakal kan mas na dakulanhg interes sa New Zealand na dyaryo, an The Dominion. Kan Enero 1964, manta na siya naglalaskatswa kaiba mga barkada sa New Zealand, si Murdoch nabasa an pagbenta kan sarong peryodiko sa Wellington kun saen naglaog sa subasta an sarong negosyanteng si Lord Thomson kan Fleet, may rogaring nin peryodiko sa Canada. Sa biglang pasabong, si Murdoch nagbali man sa barakalan asin nagin apat-na-lado an batalya sa pagkontrol kan nasabing peryodiko. Sabihon pa man, an 32-anyos na Murdoch iyo an nagtrayumpo sa subastahan.

Kan 1964, si Murdoch pigbungsod an The Australian, an kaenot'enoteng nasyunal na dyaryo sa Australya. An peryodikong ini iyo an pighuna na mataong dakulang respeto sa pangaran ni Murdock bilang sarong seriosong tagapublikar nin de kalidad na peryodiko, bako sanang matao man nin dakulang impluensya sa pulitika.

Kan 1972, si Murdoch nakua naman an pang'agang tabloid sa Sydney, an The Daily Telegraph, na pagrorogaring kan Australyanong media mogul na si Sir Frank Packer na nagsabi nagbabasol siyang pinabakal niya idto ki Murdoch. Sa eleksyon kan taon na iyan, si Murdoch ginamit an pwersa kan peryodiko sa pagtaong suporta asin maigot na pag'andorog sa Partido Labour sa liderato ni Gough Whitlam. Masabi pa, an Partidong ini iyo an nanggana.

Mga nasadiri sa Britanya

Kan taon 1968, si Murdoch naglaog na sa merkado kan peryodiko sa Reyno Unido na napo'nan kan nabakal niya an News of the World, na tolos nasundan kan The Sun, sarong dyaryo kan taon 1969. Napakaray niya an bugtak kaini ta ginamit niya sarong imprentahan sana para sa duwang peryodikong ini. Pag'abot 2006 an The Sun nagbebenta nang tolong milyon na kopya aro-aldaw.

Kan 1981, nakua naman ni Murdoch an The Times asin an The Sunday Times ki Lord Thomson kan Fleet, sarong tagapublikar peryodiko sa Canada. Nakua niya ini huli ta naamigo niya si Thomson, na napagal naman magparapalugi gibo kan mga aksyon kan unyon kan mga trabahador na resulta nagpoporopondo an pagpaluwas kaini.

Durante kan mga 1980 asin kaamayan kan 1990, an mga publikasyon ni Murdoch suportado an administrasyon ni Primer Ministro Margaret Thatcher. Pakatapos kan panahon niya, si Murdoch nagbalyng suporta sa Partido Labour asin lider kani, si Tony Blair. An pagka'urugos ninda, asin an sinasabing mga sekretong pag'oorolay-olay ninda dapit sa mga nasyunal na mga isyu asin mga pamamalakad nin gobyerno, bagay na nagin dakulang isyu sa Britanya. Ngapit totoo, medyo naghira na an pagsuporta asin pig'andoyogan naman kan The Sun an Conservative Party ni David Cameron na nagporma man ngani nin koalisyon na gobyerno. An dating tagataram ni Primer Ministro Gordon Brown nagsabi kan Nobyembre 2009 na si Brown asin si Murdoch "regular na nag'uurulay" asin "mayo man nin maraot (daa) na an primer ministro makipagaro'atubang ki Rupert Murdoch."

Kan 1968, an mga prosesong elektroniko sa produksyon pig'introdusir ni Murdock sa saiyang mga peryodiko sa Australya, Britanya, asin Estado Unidos. An automation na ini nagkaigwa nin pagbaba kan bilang nin mga empleyado imbwelto sa pag'imprenta. Sa Inglatierra, ini nagmitsa nin kariribokan orog na kan an 6,000 na trabahador pigsesante. Nasentro an ribok sa Fortress Wapping kun saen si Murdoch nagkaag nin pinakamodernong pasilidad sa pag'imprenta nin peryodiko. 

An Sky Television, na pagsasadiri niya asin nakabase sa Britanya nagkalugilugi sa mga enot na operasyon asin naglalataw sana huli sa ayuda kan iba niyang negosyo. Pero sa kahurihi, nakumbinsi niya an kakompetensya, an British Satellite Broadcasting, na magsaro na sana sa kompanya niyakan taon 1990, na iyo na an BSkyB, asin huli kaini asin poon kadto, iyo na an dominante sa merkadong pabayad-TV sa Britanya.

Ta padagos na paghale sa print media kan mga parabasa asin huli ngane sa pagkusog kan on-line journalism kaining mga 2000, si Murdoch saiyang pig'oyonan an micropayment model sa pagtipon ingreso sa mga baretang on-line dawa an iba nagtutuyaw kaini. 

An News Corporation igwa pa man nin mga subsidaryo sa Bahamas, sa The Cayman Islands, asin sa Virgin Islands. Poon 1986, an News Corporation nagbabayad nin buhis na pitong porsyento kan saiyang ini-ingreso. 

Mga nasadiri sa Estados Unidos

Si Murdoch nagpoon maglaog sa Estados Unidos kan 1973 sa pamamakal asin pagkaag nin iba-ibang negosyo sa media. Enot nabakal niya iyo an San Antonio Express-News; dangan pinundar niya an Star, sarong tabloid, asin kan 1976 binakal niya an New York Post. Kan Septyembre 4, 1985 si Murdoch nagin syudadanong naturalisado ngane maotob sana an kundisyon legal na saro sanang tunay na syudadanong Amerikano an tinutugot makarogaring nin mga istasyon nin telebisyon sa Estados Unidos. Gibo kaini, binakal niya an 20th Century Fox na movie studio. Taon 1986, lagdo na binakal niya man an anom na istasyon nin telebisyon na pagrorogaring kan Metromedia. An mga istasyon na ini iyo an pino'nan pagbilog kan Fox Broadcasting Company na itinindog kan Oktobre 9, 1986. Alagad, huli ta naglobo na an kautangan kan News Corporation resulta mansana sa paluging operasyon kan Sky TV Reyno Unido asin iba pa, siya napiritan ipabarakal kadaklan kan mga intereses niya sa mga Amerikanong magasin na nasadiri niya kan mga 1980. 

Kan 1995 an Federal Communications Commission (FCC) pigsi'rip an legal na sitwasyon kan pagkapot niya kan Fox ta sabi nakabase an News Corporation sa Australya. Sa pag'aadal kan FCC, nagdesisyon an FCC na bako man ilegal an pagrorogaring niya sa Fox asin pabor pa ngane daa sa karahayan kan publiko. Sa parehong taon si Murdoch nakipagtrato sa MCI Communications sa pagbugtak nin pambaretang websayt na magasin, an The Weekly Standard; sabay man igdi, an News Corporation nagbungsod sa Australya kan Foxtel sarong pabayad-TV na network, sa pakibakas sa Telstra. 

Kan 1996, si Murdoch nag'isip na maglaog sa cable news market asin nakibakas siya sa Fox News Channel, sarong 24-oras na cable na istasyon nin telebisyon. Sa mga ratings na ipinaluwas para sa ika-4 na quarter kan 2004, nagpapatotoo na siyam sa sampolong nangengenot na programa sa "Cable News" na kategoriya naghahale sa kompaniya niyang ini. Kan taon 2003 naman, si Murdoch nagbakal nin 34 porsyentong hiras sa Hughes Electronics, an operador kan pinakadakulang Amerikanong satelayt TV, an DirecTV sa General Motors sa halagang $6 na bilyon na dolyar. 

Kan 2004, pig'isog ni Murdoch an kwartel kan News Corporation duman sa Estados Unidos hale sa Adelaide, Australya ngane an mga nag'iinverter mapasilan maghulog pundo sa kompanya asin may pagtubod si Murdoch na mapapalangkaw niya an halaga kan hiras kaini kun yaon nakabase sa Amerika.

An News Corporation nagbakal nin hiras sa Intermix Media, Inc. kan Hulyo 20, 2005, sarong kompanya na iyo an may kapot kan MySpace.com asin iba pang mga social networking sayt, asin ini nabakal sa halagang $580 milyon na dolyar. Pero kan Hunyo 2011, pinabakal an MySpace sa halagang $35 milyon na dolyar. Dangan kan Agosto 1, 2007, nakua ni Murdoch an Dow Jones.

Kan 1993, si Murdoch nakua an STAR TV, sarong kompanya sa Hong Kong na pinundar ni Richard Li sa halagang $525 milyon  asin siya nagkaag nin pirang opisina sa bilog na Asya. Ini an saro na sa pinakadakulang satelayt TV network sa Asya. Alagad, dai nangyari an pighuna ni Murdoch ta an gobyernong Tsina kadakul na mga binagat na ulang mala ta dai kaini maabot'abot an kahiwasan kan Tsina. Pero an mga taon na ini iyo an nagtaong dalan magkabistohan si Murdoch asin an ikatolo niyang naagom si Wendi Deng, sarong Intsika.

Kan 1999, si Murdoch orog na pinadakula niya an hiras niya sa industriya nin musika paagi nin pagbakal kan mas na nagkokontrol na kahirasan sa nangengenot na kompanyang rekording sa Australya, an Mushroom Records ni Michael Gudinski. Isinaro niya ini sa saiyang Festival Records asin an bunga iyo an Festival Mushroom Records (FMR). Ini pinadalagan kan aki niyang si James nin pirang taon.

Kadto pang 2006, igwa nang mga sumbong na may mga indibidwal na nagtratrabaho sa News of the World, sarong peryodiko na pinupublikar kan News International na an huri sarong subsidaryo kan korporasyon ni Murdoch, an News Corporation, na an mga tawong ini daa nagpaparapandangog nin hilom (hacking) sa mga telepono. Alagad, an eskandalo nagputok na husto sa tahaw kan pagngata' kuta na mabakal an British Sky Broadcasting kan News Corporation.Manta na an orihinal na akusasyon dapit sana sa paghacking sa mga celebrities, mga pulitiko asin myembro kan pamilya real kan Britanya, orog na nagdakula an eskandalo kan pigbuyagyag na an peryodiko daing patawad ta pati an telepono kan si ginadan na babaeng estudyante, si Milly Dowler, mga sadiring-tawo kan mga nagadan na mga soldados na Briton asin si mga biktima kan pagbobomba sa London kan 2005, dinadangogan man nin hilom, bagay na ikinabungkaras nin makuring ongis sa publiko. Huli kan kasosopgan na ini, an peryodikong News of the World napiritan na magsara na padagos kan Hulyo 10, 2011, pakalihis nin 168 taon na daing-patod na publikasyon.

Manta sa Amerika, an Federal Bureau of Investigation (FBI) pighohorot kan mga pulitiko na mag'imbestigar sa mga peryodistang Briton sa posibilidad na naglapas sa mga ley kan Estados Unidos sa soboot ilegal na paghihinirib sa mga telepono. Sinasabi na may mga report na an News of the World pigdulok an sarong opisyal sa pulis kan Nuweba York ta nagngata' na bakalon an mga rekord sa telepono kan su mga tawo na nagkagaradan duman sa atakeng 9/11. Igwa man mga paapod na magsiyasat an Estados Unidos kan inuusip na pagsuborno sa pulis na Briton, bagay na tinataya' an News Corporation sa posibleng kargong korupsyon sa irarom kan ley nin EU.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An sâba sarong klase nin batag.





Si Mao Zedong (Tsina:毛泽东, 毛澤東, 26 Desyembre 1893 – 9 Septyembre 1976) an ika-1ng President kan Tsina poon 1949 sagkod 1959.



An Nasyunal na Olimpikong mga Komite nin Oceanya, sa Ingles Oceania National Olympic Committees (ONOC) sarong internasyunal na organisasyon na minarepresentar sa 17 Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC) kan kontinenteng Oceanya. 

Sa minasunod na table, an taon na pigbisto an NOC kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC) pigtao man kun iba man ini sa taon kun suarin pigbilog an NOC. 



An ikatulong bulan kan Gawad Obrang Literaturang Bikolnon sa taon ini ginibo kan Hunyo 18, 2012 sa Kambingan Restobar sa Syudad nin Naga, Bikol.

Bisita kan banggi iyo si Wilfredo Prilles kan Naga City Planning Office.

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar: (Mayò)





An Konseho Nasyonal kan mga Simbahan ni Kristo sa USA (pirmeng pinag-aapod bilang National Council of Churches or NCC) na sarong ekumenikal iribahan kan 37 Kristiyanong grupo sa Estados Unidos. An mga miyembro kaining mga denominasyon, mga simbahan, mga kombensyon, asin mga arkidiyosesis minabale kan Pangenot-linyang mga Protestante, Ortodoks, Aprikano Amerikano, Ebanghelikal, asin historikong mga simbahan nin katoninongan. Sa kasararoan, sinda minabilog sa sobra sa 100,000 na lokal na kongregasyon asin 45 milyones na mga parasunod. Ini nagpoon bilang Federal Council of Churches kan 1908, asin nagdakula sa paagi nin paki-ibahan sa iba na nagkapirang mga ekumenikal na mga organisasyon tanganing magin an Konseho Nasyonal nin Mga Simbahan kan 1950.





An Marso 31 an ika-90ng aldaw kan taon (ika-91 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 275 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.









An Unibersidad kan Pilipinas, Visayas (sa Ingles: University of the Philippines, Visayas) sarong unibersidad nasyunal sa Miagao, Iloilo, Filipinas. Igwa ining apat na kampus: sa Miagao (pangenot), ciudad nin Iloilo, Tacloban asin Cebu.









Si Dom Vasco da ama sarong kontes kan Vidigueira (IPA: ['vaʃku dɐ 'gɐmɐ]) (Sines o Vidigueira, Alentejo, Portugal, magsalang 1460 o 1469 – 24 Des.1524; namundag sa Kochi, India). Siya Portuges na explorador asin siya iyo an kumander sa mga enot na mga bapor na naglayag haleng Europa na nakadangtol nanggad sa India.

Sinasabing pwedeng namundag si Vasco da Gama magsala kan taon na 1460[1] o taon na 1469[2] duman sa Sines, sa may parteng sur-solnopan na kosa kan Portugal na seguro daa sa sarong harong harani sa simbahan nin Nossa Senhora das Salas. An Sines saro sa magkapirang doongan sa kosa kan Alentejo na ineerokan nin mga kadakulan mga parasira.

An saiyang ama iyo si Estêvão da Gama. An ama niyang ini sarong kabalyero sa pagharongon kan Duque nin Viseu, si Dom Fernando. Si Dom Fernando pignombrahan siyang (an ama'niya) Alcaide-Mór (Gobernador Sibil) kan Sines na nagpangyari saiya makaresibe nin dikit na ingreso sa buhis binabayad sa paggibo nin sabon duman sa Estremoz.

An ama niya napangagom si Dona Isabel Sodre, na aki ni João Sodré (inaapod man, João de Resende). Si Sodré, na nataon Ingles an ginikanan, may relasyon man sa pagharongon ni Prinsipe Diogo, Duque kan Viseu, na aki man kan si Hadeng Eduardo I kan Portugal, asin mismo iyo an gobernador kan Orden Militar ni Kristo.

Diit sana an pagkaaram kan kalakawan kan buhay ni Vasco da Gama. Pigsasambit kan Portuges na historyador na si Teixeira de Aragão na si da Gama daa nag-adal sa banwaan nin Évora na posible duman siya nakanood nin matematiks asin nabigasyon. Malinaw na may kabatiran man si da Gama kan astronomiya asin posible uminadal pa siya kaini sa pangangataman kan si astronomong si Abraham Zacuto.

Kan taon 1492 si Hadeng Juan II kan Portugal sinubol si da Gama sa pantalan kan Setúbal, habagatan kan Lisboa asin duman sa Algarve ngane sikopon an mga Pranses na bapor na nagpapanratak sa mga paglalayag kan mga bapor Portuges, bagay na nagibo niya nin mayong liwag.

Enot na PaglayagAn ruta sinunod sa enot na paglayag ni Vasco da Gama (1497 - 1499)

Kan 8 Hulyo 14978, an flota, binibilog nin apat na bapor na may pahinanteng 170 lalake, naglayag haleng Lisboa. An mga bapor iyo an:



An Alitagtag sarong ika-5ng klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 22,794 katawo na nageerok igdi.

An mga pagdolonan kaini iyo an Danaw nin Taal sa amnayan, Cuenca asin kan San Jose sa subangan, Santa Teresita saka San Luis sa solnopan, kan Bauan saka San Pascual sa habagatan.

An Alitagtag nababanga sa 19 barangay. 



An Nasyunal na Komisyon para sa Kultura asin kan Arte (Ingles: National Commission for Culture and the Arts) iyo an opisyal na konseho para sa arte sa Filipinas.





Si Omar Hassan Ahmad Al-Bashir (namundag Enero 1, 1944) iyo an presenteng Presidente kan Republika nin Sudan asin iyo an pamayo kan Partido kan Kongreso Nasyunal. Nagsakat siya sa poder kan 1989 kan siya, sarong brigadier sa Hokbong Sudano, namoon sa sarong grupo nin mga opisyal na naglansar nin matiwasay na kudeta, bagay na nagbungkal kan gobyerno ni Primer Ministro Sadiq al-Mahdi.

Si Al-Bashir namundag sa Hosh Bannaga, bandang amnayan kan kabesera nin Khartoum. Gikan siya sa Al-Bedairya Al-Dahmashya, sarong grupong magkadugo kan mas dakulang tribung ja'alin, na ini sarong tribung Nubiano namomogtak sa amnayan kan Sudan na dati parte kan Kahadean nin Ehipto asin Sudan. Sa sinabing namundagan, duman siya nagprimarya dangan nagdakit an pamilya niya sa Khartoum kun saen kinua niya an segundarya. Si al-Bashir nakasal sa saiyang prima na si Fatima Khalid. Igwa man siyang ikaduwang agom si Widad Babiker Omer, na may magkapirang mga aki sa enot man niyang agom na si Ibrahim Shamsaddin , sarong myembro kan Revolutionary Command Council for National Salvation na nagadan kan lumagpak an helikopter na saiyang nasakayan. Si al-Bashir mayo man sadiring aki sa saiyang mga agom.

An Korte Kriminal Internasyonal kan Hulyo 14, 2008, nagpaluwas nin aresto de mandamiento kontra ki Al-Bashir huli ta siya responsable sa mga krimen na magabat siring kan 'genocide', krimen kontra sa humanidad, asin mga krimen sa gera na saiyang nakomiter durante pa kan 2003 sa Darfur. An akusador, si Luis Moreno, sinasabi na si Al-Bashir iyo an panganan asin nagpaimplementar kan plano na puhoon an tolong grupong etniko, an Fur, Masalit asin an Zaghawa sa paagi nin murder, paglupig, asin deportasyon. An mandamiento suportado kan NATO, kan Genocide Intervention Network, asin kan Amnesty International, alagad an ibang grupo sa Aprika nagprotesta kan akusasyon na ini saiya asin mismo an mga autoridad sa Sudan mayong ginigibo sa pag'aresto saiya.





An 1581 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Rehiyon Bikol (Ingles: Bicol Region o Region V) sarò sa 17  kan Republika kan Filipinas. Sakop kaini an Bicol Peninsula sa sur-subangan kan isla nin Luzon asin mga isla kan Masbate sagkod Catanduanes. Inaapod man ining Bicolandia o Kabikolan.

Binibilog an rehiyon nin anom na probinsya: an Albay, Camarines Norte, Camarines Sur, Catanduanes, Masbate asin Sorsogon. Igwa ini nin sarong nagsasadiring ciudad, an Ciudad nin Naga asin anom na kapartidong ciudad, an mga ciudad nin Iriga, Legazpi, Ligao, Masbate, Sorsogon asin Tabaco. An mga rehiyonal na sentro iyo an ciudad nin Legazpi, an panpulitikang sentro asin ciudad nin Naga, an pinaká-progresibong ciudad kan rehiyon asin pankomersyo, pan-educaccion, pan-financial, panrelihiyon asin pankulturang sentro kaini.

Ang mga nageerok digdi inaapod na mga Bikolano na nagtataram nin manlaen-laen na tataramon arog kan Rinconada sa ikatolong distrito kan Camarines Sur, Albayano sa sulnopan na parte kan provincia nin Albay asin iba pa. An Estandarteng Bikol iyo an diyalekto sa Naga asin Legazpi na nasasabòtan kan ibang mga tagataram kan iba pang Bikol.





An Consuelo "Chito" Madrigal Foundation sarong foundation an katuyohan makatabang sa pagpagantad kan buhay kan mga tios na pamilyang Filipino. Ini tinogdas kan Hulyo 11, 1997 ni Doña Consuelo Chito Madrigal, sarong distinguidong banker asin pilantropo. An pilosopiya kan CCMF iyo na an pilantropiya dapat may mamuknang produksyon asin an pagmamaherak dapat makamukna nin kakayahan sa mga dukha. 

An hunta nin mga direktor pinamamayohan mismo ni Doña Consuelo Chito Madrigal asin an Nagpapalakaw na Pamayo iyo si Ms. Anna Maria M. Gonzales. An pondo kan foundation hale haros sa kaban kan yaman ni Doña Consuelo Chito Madrigal dawa totoo nag'aako nin katampad na pondo para sa mga proyekto hale sa ibang mga pilantropo, mga amigo, organisasyon asin mga indibidual.

Ini igwa man nin CCMF-Bikol na pigmukna sa tuyong maha'was sa pagtios an mga pamilya sa rehiyon Bicol ta susog sa estadistika ini an ikatolong pinakatios na rona sa bilog na nasyon. Dakula an interes ni Doña Chito sa Bikol ta an ama niyang si Don Vicente Madrigal namundag sa Ligao, Albay.



An Southern Leyte sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Subangan na Visayas sa Visayas. 

Enero 22 an ika-22 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 345 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (346 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 21.





An Asosasyon nin mga Nacion kan Sur-subangan na Asya, (sa Ingles: Association of Southeast Asian Nations o ASEAN), sarong heo-pulitikal asin panekonomiyang organisasyon kan 10 nacion sa Sur-subangan na Asya. Binilog ini kan Agosto 8, 1967 kan Indonesya, Malasya, Filipinas, Singapura asin Tailandya. Poon kaidto, nagin miembro na kaini an Brunei, Burma (Myanmar), Kambodya, Laos asin Bietnam.





An mga Ilokano sarong etnolingwistikong grupo sa Filipinas.





Si Jeffrey Marshall "Jeff" Foxworthy (Atlanta, Setyembre 6, 1958) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An Bicolandia sarong magasin sa Bikol asin Ingles na enot na nagluwas kan Desyembre 1954. Ini pagsasadiri asin pinapalagda ni Tomas H. Kilates. An magasin nagluluwas ultimong Sabado kan bulan, may opisina sa R-420, Republic Super Market Building, Avenida Rizal, Manila.

May sukol ining 12 pul. x 9 pul., mahibog, makintab asin mahalnas an papel na ginagamit; naabot sobra sa 50 pahina an lambang paluwas. An pabakal sa kalye 30 sentimos an sarong kopya. Ginagaom na nag'abot 1962 an publikasyon na ini.

Mga bareta, mga artikulo pulitikal, mga historiko, kultural saka literaryong tokda' an parati napapalaman sa magasin. Siring man, tinata'wan doon an mga pan-turismong artikulo sa pagganyat sa mga parabasa na mabisto an gayon kan ronang Bikol.

An mga kagtawo kan magasin na iyo an nagtataong pwersa sa pagpalagda iyo sindang minasunod: Inocencia K. Mancita (Editor), Jose A. Luzenttales (Namamahalang Editor), Divinia F. Guina (Society & MOvie Editor), Josefina U. Castillo (Adverstising Director), Magdalena A. Ables (Ciculation Manager), Leon Coquia (Art Director).

An mga taga-ambag na mga editor representado iba-ibang probinsya kan ronâ iyo sinda: Luis Dato (ciudad nin Naga), Eugenio H. Kilates (ciudad nin Naga), Flora de los Santos (Manila), Mariano Goyena del Prado (Albay), Antonio Salazar (Albay), Apolonio Buban (Albay), Anastacio Canciller (Manila), Manuel Salazar (Camarines Sur), Valerio Zuniga (Sorsogon).

An mga hepe kan mga Buro sa mga iba-ibang lugar: Jose T. Arive (namamayo, ciudad nin Naga), Rosalio Imperial, Sr., (ciudad nin Naga), Jose P. Sumil (Camarines Norte), Antonio De La Paz (Masbate), asin si Nicandro Aguila (Catanduanes). 

 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Gil Lopez Gregorio midbid bilang  iminundag kan Hunyo 24, 1961 sa Syudad nin Naga, Filipinas. Siya na-enganyong magsurat nin rawitdawit sa Ingles magpoon kaidtong 1983 habang siya saro sa mga parasurat/parabareta kan Nueva Caceres Bulletin, an opisyal na publikasyon kan University of Nueva Caceres. An saiyang pinaka-enot na libro nin rawitdawit sa Ingles tituladong "A View from Afar Off: A Poetic Legacy from Heaven" (Paglantaw gikan sa Harayoon: Pamanang Rawitdawit gikan sa Langit), na pinagpublisa kan 2006 ni Andrew Byrne kan Carpe Diem Publishing Company-Australia, dangan an saiyang ikaduwang libro sa Ingles na may titulong "Emblems of Light" (Mga Lunyang nin Liwanag) na pinublisa kan 2010 kan Dorrance Publishing Company-Pittsburgh, PA. Sa kaparehong taon, an duwang seryal na mga libro sa Filipino na may titulong, "Isinadula sa Radyo na mga Kuwento ng Pag-ibig, Part 1 & 2" na mga sinurat niyang eskrip para sa drama nin radyo kan siya nagsusurat pa sa Bombo Radyo Philippines sa Naga City. Naipublisa na man an saiyang pulitikal na mga komentaryong Ingles para sa taon 2004-2009 na may titulong "The Lost Filipino: The Blogbook" kan parehong kumpanya nin publikasyon.

Siya sarong regular na tagaambag sa publikasyon an Literaturang Bikolnon, An Tambobong nin Literaturang Bikolnon, na kun saen an nagkapira niyang mga rawitdawit naipublisa. Siya sarong miyembro kan Parasurat Bikolnon nin Calabanga, Camarines Sur asin Sumaro Bikolnon, Inc. nin Syudad nin Naga na parehong organisasyon nin mga parasurat sa rehiyon Bikol, asin kan World Poets Society nin Greece. Siya sarong regular na miyembro asin nagin Auditor kan Wikimedia Philippines, Inc., na nagdadakit-taramon nin mga Ingles na sityo na magin Bikol. Sa ngonyan, siya konektado bilang saro sa mga paratukdo sa kolehiyo sa Business Administration Department kan WRI Colleges  sa siyudad nin Naga asin Goa, Camarines Sur.

Nagpoon an pagsurat niya sa lengguwaheng Bikol kan saiyang pinunan asin natapos na palison an tolong estandarteng Ingles na libro kan An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-Aldaw: An Libro ni Mormon, Doktrina asin Mga Tipan, asin an Perlas nin Dakulang Kahalagahan. Habang saiyang pinagpalis an mga tataramong Ingles sa Bikol nagkaigwa siya nin dakulang kamawotan na makapaggibo nin rawitdawit na kaidto bako pang gayo pamilyar na gibohon niya. 

An pinaka-enot niyang rawitdawit sa Bikol iyo an Buhay Paraoma na an inspirasyon naguno sa mga amigo niyang mga paraoma sa San Jose, Camarines Sur asin man nin huli sa imbitasyon ni Irvin Sto. Tomas na iyo an pangenot na nagpupublikar kan An Tambobong nin Literaturang Bikolnon. An ikaduwa iyo an Panyong Sinublian na ipinagpublikar man sa libro na may titulong, Sagurong: 100 na Kontemporanyong Rawitdawit sa Manlain-lain na Tataramon Bikol. An duwang rawitdawit na ining naipublikar iyo an nakapagtao saiya nin dakulang inspirasyon tanganing ipagpadagos niya an pagsurat sa lengguwaheng Bikol. Madahomon an lengguwaheng Bikol asin dakula an saiyang kangangalasan kan saiyang madiskubre na garo baga kadikiton sana an igwa nin interes na mga Bikolano na magbasa kan sadiri nindang mga literatura. 

Nagpoon siyang maghanap nin mga kapwa parasurat asin nakanagbo siya sa mga persona ninda  asin  na mga miyembro kan Sumaro Bikolnon. Si  man an nakapag-agyat saiya na magin kaayon sa Wikimedia Philippines, Inc.  Kaya an taon 2010, iyo an kapinonan kan pagsurat niya nin rawitdawit o mga prosa asin mga saysay sa lengguwaheng Bikol na pinagkaag niya sa saiyang mga Bikol na blog, asin sa pagsurat niya sa sadiring lengguwahe, pinaghingoha niya na magin siring sa Filipino (Tagalog) an espeling o letra kan mga tataramon na tanganing magin sayon ini sa mga parabasa. Iyo ini an estilo na gusto niyang paurogon sa gabos niyang isinusurat sa Bikol.

Nagkapirá sa mga naisurat niyáng rawitdawit naipalagdá sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon:

Mga titulo nin rawitdawit na dae pa naipublisa sa imprinta:

May nagkapirang tigsik naman siyang sinurat na saiyang pinagpublikar sa saro niyang online blog. An mga titulo iyo an mga minasunod:

An tolo  kan saiyang mga naggibong mga rawitdawit sa Ingles an napili kan International Selection Committee of the International Library of Poetry bilang sertipikadong semi-finalist sa Monthly International Open Poetry Contest kan mga bulan nin Mayo asin Abril 2002 na iyo an mga minasunod:

Igwa man siyang nagkapirang mga rawitdawit sa Ingles na pinagpublisa kan The Poet Sanctuary  antolohiya na may titulong Muses of the Snow kan Nobyembre 18, 2003 dangan The Blossoms of Creativity  na pinagpublisa kan Disyembre 28, 2004. Alagad dae siya nakabakal kan duwang antolohiyang ini nin huli sa pinansyal na kadaehan.

An Ingles niyang rawitdawit na may titulong What is Love? Nakapublisa man ini sa librong A View from Afar Off: A Poetic Legacy from Heaven (ISBN: 0-9775954-8-X/13 Digit ISBN: 978-0-9775954-8-8) under Carpe Diem Publishing Company, South Australia pinagpublisa man kan antolohiya nin rawitdawit Blg. 7 kan Voicesnet International Poetry Publishing.

Siya nanombraran bilang saro sa kinseng Writing Fellows kan nakaaging 8th Juliana Arejola-Fajardo Workshop sa Pagsurat-Bikol na may temang, Mapping the Literary Terrain of Kabikolan,na ginibo kan Abril 10-13, 2012 sa Ruby Hall, Crown Hotel, sa siyudad nin Naga. An workshop ginibo na yaon sa lindong kan National Commission for Culture and the Arts (NCCA) na pinapangenotan ni Carlo A. Arejola bilang Convernor/Workshop Director asin Priscilla S. Macansantos, Ph.D. bilang Chair kan National Committee on Literary Arts. 

An mga minasunod na rawitdawit iyo an saiyang pinagsumite bilang entra sa workshop:







An An Banwa: Kultura buda Artes kan Tabaco (ABKAT) saróng kasararoan nin mga artistang taga-Syudad nin Tabaco, Albay. Namuknâ ini kan 2005 sa katuyohán na parambongón asin atamanon an lokal na kultura asin arte kan Syudad nin Tabaco, probinsya nin Albay budâ rehiyon Bikol. An organisasyon nairehistro kan Mayo 4, 2004 sa Securities and Exchange Commission sa Syudad nin Legazpi, Albay] bilang saróng non-stock asín non-profit na korporasyon na igwáng corporate number na CN200526539.

Nagpoon an pagbilog kan organisasyon sa saróng pagtiripon sa Cafe Ehemplo sa Syudad nin Tabaco ninda Richard Madrilejos sagkód Frederick Maurice Lim sa katuyohan na makamuknâ nin saróng grupo na magtataong doon sa mga aktibidad na manungod sa mga proyektong pangkultura budâ mga artes. 

Si Richard Madrilejos kasi Frederick Maurice S. Lim, an nagpoon kang sarong pagtiripon sa Cafe Ehemplo sa Tabaco na an katuyuhan iyo an magkrear ki sarong organisasyon na magtataong doon sa mga aktibidad na manungod sa mga proyektong pangkultura buda mga artes siring kan pagpresentar ki mga teatro, arte biswal, pagsayaw, literatura, musika, arkitektura budâ film. Marso 9, 2004 nagpoón an mga mga asembleya sagkod kang ma-aprubaran na nanggad sa Securities and Exchange Commission sa Legazpi. Katakod kan pag-organisar iyo man an pagplano kang inot na proyekto kang grupo na igwang titulo na Sikat: Pasok o Tigok? na ibinase sa nag-aadang kultura popular sa telebisyon kang panahon na ito. An nagsurat kang mga objectives kang grupo iyo si Madrilejos.

An ABKAT nagkakaigwá nin worksyap sa paagi kan TAWO: Tabaco Writer's Workshop. Iní nganing agdahon an mga parasurat kan banwaan asin pagtaraid kaini na magtiripon-tipon buda mag-orolay-olay an saindang mga gibo. Laom kaini na ipropagar an saidang sadiring kultura asin tataramon sa paagi nin literatura.

Ako, sarong parasurat na Bikolnon, minasumpa na gigibuhon ko sa bilog kong paghingowa na bayubuon, parambungon, surugon kun kaipuhan, an literatura, arte buda kultura kan sakong kamagurangan, nganing danay ining kumusog buda sumupang para sako buda sa masurunod pang henerasyon; na ipapangurog ko an tataramon kan sakong banwaan buda dai ini ikakasupog na gamiton sa dawa sain buda dawa anong sitwasyon; na gagamiton ko an sakong panurat bilang dalan nganing maipahiling ko sa kinaban na ako sarong Bikolano, kaubay sa sarong lahing may dignidad, may sadiring kultura, tali, buda urag. Gabos ini pighahagad kong sakong mautob sa tabang ni Kagurangnan na iyo an pinaka-urog na Parasurat.

Taon 2009 kan piglunsar an Gawad ABKAT sa tabang kan lokal na gobyerno kan ciudad nin Tabaco. Sarô ining patiribayan sa pagsurat na inintrahan kan mga taga-Tabaco buda kan mga kataraning na banwaan. Sa enot na edisyon kaini, napagkauruyunan na Rawitdawit an pormang panliteratura.











An Norzagaray sarong primera klaseng  kan probinsya nin Bulacan. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 105,470 katawo na nageerok digdi.

An Norzagaray nababanga sa 13 barangay.







An Ortograpiya Bla Bla Bla! saróng pag-adal sa ortograpiya kan tataramon na Bikol Sentral ni Irvin Parco Sto. Tomas. Iní saróng antabay sa ortograpiya, pagbaybáy asín paggamit nin mga diyakritiko kan kasararoan na Parasurat Bikolnon. 





Setyembre 22 an ika-265 na aldaw kan taon (ika-266 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 100 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Tayikistan (sa Ingles: Tajikistan) sarong nacion sa Europa.



An 1588 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Sant'Onofrio sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Piñan sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Piñan sa 22 barangay.











An Esperanto' iyo an pinakanggamit na lenggwahe na pighaman asin binilog bilang katuwang na tataramon pang'internasyonal. An pangaran kaini naghale sa Doktoro Esperanto, pseudonym na ginamit ni Dr. Ludwig Lazarus Zamenhof, kan pigpalagda' niya an pinakaenot na libro (Unua Libro, 1887) kun saen pigdetalye niya an Esperanto (boon sabihon, siya na naglalaom). An kaisipan ni Zamenhof iyo na makamukna' siya nin madaling mano'dan asin neutral sa pulitikang tataramon na maandorog sa katoninongan asin makakatabang sa pagkasinabotan sa pag'ultan kan mga manlaenlaen na katawohan nagtataram sa iba-ibang dila. 

Ginagaom na an mga parataram Esperanto kababae 10,000, kalangkawe, maabot duwang milyon. An Esperanto igwang mga tinubong parataram, ta, may mga tawo na nano'dan an pagtaram kaini hale sa mga magurang ninda poon pagkani'aki. An Esperanto tinataram sa umabot 115 nasyon; an paggamit kani halangkaw partikularmente sa Europa, solnopan Asya, asin sa Norte asin Sur Amerika.





An Provincia nin Pescara sarong provincia kan rehiyon Abruzzo sa katahawan kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Pescara. 





An Carasi sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Carasi sa 3 barangay.





An Sultan Kudarat sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon SOCCSKSARGEN sa Mindanao. 



An San Vicenzo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Luis Antonio Gokim Tagle (Latin: Aloysius Antonius Tagle; Italiano: Ludovico Antonio Tagle) (namundag Hunyo 21, 1957 (Manila)) sarong Filipinong kardinal kan Simbahan Romano Katoliko asin siya man sarong titular-archpriest kan San Felice da Cantalice a Centocelle asin de facto Primate kan Filipinas.Pignombrahan ni Santo Papa Benedicto XVI, si Tagle saiyang sinanglean si Gaudencio Rosales. Si Tagle saro man na Associate Professor sa Systematic Theology duman sa Loyola School of Theology kan Ateneo de Manila University.









An 1545 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Agosto 21 an ika-233 na aldaw kan taon (ika-234 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 132 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Leonor R. Dy-Liacco (29 Des. 1920 - 12 Nob. 2008) sarong Bikolanang edukador, poeta, iskolar asin parasurat, nag'adal nin mahiwas dapit sa kultura asin historia kan Bikol, kagsurat nin mga librong pang-kultura, asin sarô sa kagmukna kan Kabikolan Cultural Association.

Siya namundag sa Minalabac, Camarines Sur. Siya an pinaka-ngohod na aki ni Juan Rojano asin Hilaria Granada. Naagom niya si Abogado William E. Dy-Liacco kan Enero 3, 1948 asin an pagsasaro ninda nagbunga nin duwang aki: si Gil asin si Becky. Nabalo siya kan Hunyo 20, 1991.

Produkto kan eskwelas publikas, siya nagtapos hayskul sa Camarines Sur High School klase 1938, na valedictorian. Nagkua siya kan Batsilyer Artes na grado sa Unibersidad kan Pilipinas dangan nin Graduate Studies sa University of Nueva Caceres sa lindong ni Dean Bienvenido Santos. Nag-apat na polong taon siyang paratokdo sa irarom kan Departamento nin Edukasyon asin Kultura, nagin Superbisor sa Filipino sa probinsya kan Camarines Sur asin siring man General Education Supervisor. 

An pagkamoot niya sa kulturang bikolnon dai matawaran asin bilog na buhay niya nagparasurat siya nin mga adal niya dapit sa anoman na Bikolnon na bagay, magin sa lenggwaheng Bikol, dapit sa kalakawan kan rona, dapit sa mga paguugale, mga tradisyon asin, huli ta harani sa puso siya an mga kaakian, nagsurat man siya nin mga libro na pwedeng basahon kan mga aki.

Sa mawot na mapakusog asin mapalakop an pagkamoot sa kultura nin Bikol, sarô siya sa nagtogdas kan Kabikolan Cultural Association asin kinaptan niya ini bilang pamayo nin 22 na taon. Sa kasararoan na iyan, kairiba niya sa Atty. Luis General, Jr., Fr. James O'Brien, S.J. Fr. Eduardo Lucero, Jaime Malanyaon, Atty. Alfredo Tria asin iba pang mga prominenteng mga parasurat sa rehiyon Bikol.



An Magsaysay sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Magsaysay sa 11 barangay.



An San Pascual enot na klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 57,200 katáwo an nageerok digdí.

An San Pascual nababangâ sa 29 barangay.





1.protoza2.porifera3.coelenterata4.platyhelminthes5.nemathelminthes6.chordata7.molussca8.annelida9.10.



An Santa Maria sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 30,721 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Maria sa 21 barangay.







Si Goodluck Ebele Azikiwe Jonathan (namundag, Nobyembre 20 1957) iyo an ika-14 asin presenteng Presidente kan Nigeria.

Siya nagin Gobernador kan Estado nin Bayelsa poon Desyembre 9, 2005 abot May 28, 2007 nasin nagsumpa komo Bise Presdiente kan Republika Federal n in Nigeria kan Mayo 29, 2007. Si Jonathan kaapil kan namoon na People's Democratic Party (PDP). Kan Enero 13, 2010 an korte federal tinawan siya nin poder na magkapot kan renda nin gobyerno mantang si Presidente Umaru Yar'Adua nagpapabulong sa sarong ospital sa Saudi Arabia. An Senado kan Nigeria kan Pebrero 24, 2010 pig'oyonan an desisyon kan korte na ibalyo na ngona an poder presidensyal ki Jonathan. Kan nagpule na si Yar'Adua, si Jonathan nagpadagos kan saiyang papel bilang pamayo. Kan magadan si Yar'Adua kan Mayo 5, 2010, siya na an nagsangle sa pwesto komo presidente, asin nanumpa siya kan Mayo 6, 2010. Si Jonathan nanngana kan Abril 16, 2011 sa eleksyon presidensyal dawa may nagsasarabi may nangyaring darayaan asin kariribokan sa parteng norte kan nasyon.

Namundag kan 1957 sa rona' kan mayaman-sa-asayting Niger Delta, si Jonathan aki sa mga magurang niyang an hanapbuhay naggigibo nin baroto. Sarong kristiyano, siya hale sa Ijaw na etnikong tribu. Siya nag'adal asin nakatapos sa kursong Zoology asin nagin inspektor sa edukasyon, lecturer, asin opisyal sa opisinang tagamato kan kapalibotan bago nagtapsok sa pulitika kan 1998.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An sarong Banal sa Huring Aldaw iyo sarong kabali sa Kahiroan nin Banal sa Huring Aldaw.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1644 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Gera Sibil nin mga Amerikano (1861-1865), na inapod man An Gera sa Pag'oltan kan mga Estado, sarong gera sibil nangyari sa Estados Unidos kan Amerika. Kagsarong (11) Habagatan na Estadong Oripnon an nagdeklara kan saindang paglitik sa Estados Unidos asin nagbilog kan inaapod na Confederadong Estado nin Amerika, bisto man sa pangaran na "the Confederacy". An namoon kaini iyo si Jefferson Davis. An Confederado naglaban patumang sa Estados Unidos ("an Kaburunyogan") na ini man inaandoyogan kan gabos na "talingkas na estado" asin kan limang estadong oripnon sa pagdolonan. 

Kan mag'eleksyon kan taon 1860, an Partido Republikano, pinamayohan ni Abraham Lincoln, nagkampanya kontra sa paglakop kan kaoripnan sa luwas kan mga estadong dati nang praktis an pag'ooripon. An kapangganahan kan Republikano nagresulta sa pagsuway kan pitong Habagatan na estado na nagdeklara kan saindang paglitik sa Kaburunyogan maski dai pa ngane si Lincoln nasumpa komo presidente kan Marso 4, 1861. An pangyaring ini nin paglitik inapod asin pinaghiling kan si administrasyon na paluwas ni James Buchanan asin kan palaog na administrasyon ni Lincoln na bakong legal asin sarong hayag na pagtutumang.

Nagpoon an iriwal kan Abril 12, 1861, kan an pwersa kan mga Confederado piglusob an instalasyon militar yaon sa Fort Sumter sa South Carolina. Si LIncoln an ginibo nagpaapod nin mga boluntaryong hokbo hale sa lambang estado, na an siring na aksyon niya nagresulta man sa apat pang Habagatgan na oripnon na estado na maglitik. An duwang grupo nagbilog nin saindang mga hokbo manta an Kabunyogan (Union) kinaptan sa kontrol an mga estado nasa pagdolonan asin nagbugtak nin bagat sa kadagatan. Kan Septyembre 1862, an Proklamasyon nin Paglungkas ni Lincoln nagin osol sa pagpondo kan kaoripnan sa Habagatan bilang obhetibo kan gera. Ini man nagpaluya sa boot kan mga Ingles na magsahong-sahong sa gera. 

An kumander na Confederado na si Robert E. Lee ginarana an mga batalya sa subangan, alagad kan 1863 si saiyang pagroso' pa'amnayan nasubak na dakul an nagkagaradan resulta kan si Batalya sa Gettysburg. Sa parteng solnopan, an Kaburunyogan nakontrol an Salog Mississippi kan saindang masikop an lugar kan Vicksburg, Mississippi na huli kaini nabaak an teritoryo kan Confederado sa duwa. Nagkaigwang bentahe an Kaburunyogan sa mga soldados asin materyal kan si Ulysses S. Grant daing ontok sa paglusob ki Lee manta an Heneral kan Kaburunyogan na si William Tecumseh Sherman natalikopan an Atlanta, Georgia hanggan nakaabot sa kasagkoran kan dagat.An pakitusay kan Confederado napondo kan si Lee nagsuko na sayod ki Grant sa Appomattox Court House kan Abril 9, 1865



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Villaba sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Villaba sa 35 barangay.



Si Leon Sa. Aureus (1908-1969) sarong lider nin mga gerilya kan ika-2 Gerang Pangkinaban laban sa mga Hapon, sarong peryodista, sarong alkalde. Siya an pinakainot na alkaldeng nagtukaw (Desyembre 15, 1948 - Desyembre 1951) kan an Syudad nin Naga nagin nang sarong independienteng syudad sa kusog kan Akta Republika Nu. 305. 

Kan panahon nin gera, siya an nagin Executive Officer kan si nabilog na armadong resistensya na inapod na Tangcong Vaca Guerilla Unit. An grupo ninda, katuwang an ibang grupong gerilya, naagaw sa kontrol kan mga mananakop na Hapon an munisipyo kan Naga nin pirang aldaw. 

An saiyang ama iyo si Vicente Aureus, na nagin alkalde kan Libmanan, Camarines Sur. An ina niya sa pagkadaraga, an darang apelyido Salem. An napangagom niya iyo si Angeles Javier, na namundag sa Samar. An mga aki niya iyo sinda Leonor, na naagom si David Briscoe, sarong Amerikano, si Angeles, si Vince, asin si Leon, Jr.

Kan matapos an gera asin matoninong na, siya pignombrahan ni Pres. Elpidio Quirino bilang alkalde kan Naga kan ini, sa kusog kan Ley Republika 305, na inaprobaran kan Des. 15, 1948, ginibo nang sarong syudad na independiente sa probinsya. Nagtukaw siya abot Desyembre 1951. 

Sa eleksyon kan Nob. 13, 1951, siya guminana komo kandidato para alkalde asin nagtukaw siya sa pwesto poon Enero 1952 sundo' Agosto 1953, alagad huli sa sarong rason pinagsalidahan na siya ni Anastacio M. Prila paglaog kan Septyembre 1953.

Siya an kagtogdas kan peryodikong semanal na Bicol Mail kan taon 1953. Kaamayan pa kaini, siya, kabakas si Elias Corporal sa pagpublikar nin sarong peryodiko, an The Bicol Pioneer-Herald (1933-1939), kun saen siya an nagin saro sa editor.

Saiya ipinangaran an sarong lansangan sa siyudad nin Naga, an kalyeng nagbabaktas sa Kalye Magsaysay kun saen sa poro namomogtak an Naga City Science High School. Ini sa pagtaong onra saiya bilang pinakaenot na alkalde asin bilang saro sa kagtogdas asin opisyal kan grupong gerilya na iyo an Tancong Vaca Guerilla Unit. Sa kanto kan Kalye Leon Aureus asin Kalye Magsaysay yaon namogtak an dati niyang pinag'erokan na harong.



An AKSYON DEMOKRATIKO sarong partido politikal na tinogdas kan dainang Raul S. Roco, taon 1997. Rehistrado asin binibisto an pagkalehitimo kan Commission on Elections. Ini nag-ayon na sa tolong pirilian nasyonal (1998, 2001, 2004) asin masasabing maray man an kinaluwasan ta magkapira man an isinangat sa pwesto kan mga botante.. 

An saiyang dinadara na plataporma iyo an Agenda Nin Paglaom. An ikinukurahaw kan Partido iyo an Magbakle! Makilabot! Abante sa Bagong Pilipinas!

An mga opisyales kan AD iyo sinda: Chairperson: Sulpicio "cho" Roco, Presidente: Herminio "Hermie" Aquino, Secretary-General: Mr. Jose "Jay" Sonza, Treasurer & VP Intl. Affairs:Atty. Perfecto "Jun" Yasay, VP National Capital Region: Cong. Antonio Aquino, VP N. Luzon & Spokesperson: Atty. Melanio "Batas" Mauricio, VP S. Luzon: Mayor Tomas "Tom" Bongalonta, VP Visayas : Mr. Vicente "Vic" Dumon, VP Mindanao: Ms. Irene "Inday" Santiago, Exec. Director: Mr. Ernest Ramel

Sinasabi na an partidong ini tangang makawala. An tinatawan na maray nin doon kan partidong ini iyo an pagpagantad kan mga kakayahan asin abilidad kan mga namamanwaan orog na an kababaihan asin bagongtubo ta iyo daa ini an ginigikanan kan makuring kusog asin tubong yaman kan kaenterohan kan banwaan. An tuyaw lang sa partidong ini ta kulang sa tradisyonal na makinarya asin nagsarig sana sa mga bolunteer hale sa mga hubenes asin middle class sa pagtolod kan saiyang kampanya.







Si Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, Ohio, Agosto 5, 1930 - Agosto 25, 2012 Columbus, Ohio]) sarong dating astronuta kan NASA asin siya an enot na nakatongtong sa daga kan bulan nin kinaban kan Hulyo 21, 1969, sa sarong misyon kan Apollo II. Si Armstrong iyo an nagbutas kan historikong tataraman na "Iyan an sarong lakad nin (sarong) tawo, sarong higanteng lukso para sa katauhan" (That's one small step for a man, one giant leap for mankind). Kaiba niya sa misyon na ini si Buzz Aldrin asin pareho sinda naglakawlakaw sa ibabaw kan bulan sa pagmasid asin pagretrato manta na minilyon na tawo an nagdadalan sa pangyayaring ini.

Bago siya nagin astronuta, si Armstrong yaon sa Pwersang Pandagat kan Estados Unidos asin nagserbi sa Gerang Koreano. Dangan, pakatapos kan gera, siya nagserbi bilang test pilot sa National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) High-Speed Flight Station, ngonyan inaapod nang Dryden Flight Research Center, kun saen siya nakapagpalupad nin sobra sa 900 na paglayog nin iba-ibang klaseng eroplano. Bilang research pilot, si Armstrong nagserbi komo piloto sa proyektong F-100 Super Sabre A and C variants, F-101 Voodoo, asin sa Lockheed F-104A Starfighter. Nakapagpalupad naman siya kan manlaenlaen na mga eroplano arog kan Lockheed F-104A Starfighter, Bell X-1B, Bell X-5, North American X-15, F-105 Thunderchief, F-106 Delta Dart, B-47 Stratojet, KC-135 Stratotanker asin Paresev. Siya naggradwar sa Unibersidad kan Purdue asin sa Unibersidad kan Southern California.

Bilang partisipante sa inapod na U.S. Air Force's Man In Space Soonest (E.U. Pwersang Pang-ayreng Programa na, Tawo sa Espasyo Tolostolos) asin sa X-20 Dyna-Soar human spaceflight programs (Programa kan X-20 Dyna-Soar sa pangtawong paglayog sa espasyo), si Armstrong nakabali NASA Astronaut Corps kan 1962. An enot niyang palayog-espasyo iyo an NASA GFemini Mission kan 1966, na igdi siya an namamayong piloto asin siya nagin saro sa pinakaenot na mga sibilyan na magpalayog sa espasyo. Sa misyon na ini ginibo niya asin ni David Scott an pinakaenot na pagtakodan nin duwang spacecraft. An ikaduwa asin ultimong palayog-espasyo na ginibo ni Armstrong iyo an bilang pamayo kan misyon kan Apollo II na iyo an paghugpa sa bulan kan Hulyo 20, 1969. Sa misyon na ini, kapwa si Armstrong asin si Aldrin naghilig sa kadagaan kan bulan asin duwa may bangang oras sinda naglakawlakaw duman manta' na si Michael Collins nagtener sa orbit sa Command Module. Huli sa mga palayog-espasyo niya, si Armstrong nakaresebi kan Congressional Space Medal of Honor.

Si Amstrong ilinaog sa ospital kan Agosto 7, 2012 sa tuyong maoperararan ta nabara an ibang ugat sa puso alagad huli sa komplikasyon siya nagadan sa ospital sa Columbus, Ohio kan Agosto 25. Kan nagadan, siya nag'eedad na 82. An pasubol na tinaram ni Presidente Obama siya saro "sa nangangaenot na Amerikanong heroe- bako sana sa panahon niya kundi sa gabos na panahon." 





An Kalye Arana sarong tinampo na namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarine Sur, Filipinas. Ini nadungto' sa Kalye Bayawas sa sarong ibong, naaging kwartel kan National Integrated Police asin sa monumento ni Obispo Jorge Barlin, dangan nabaktas sa Kalye Elias Angeles kun saen sa magkaibong na kanto kaini yaon an edipisyo kan McDonalds asin natapos sa kalye Penafrancia tongod na gayo kan Simbahan nin San Francisco.

An tinampong Arana saro man sa historikong tinampo ta igdi nangyari nanggad an sagupaan kan mga rebeldeng Filipino na iyo si dating gwardya sibil laban sa mga Espanyol kan taon 1898. Sa kalabaan kan tinampo nagborokbokan an duwang pwersa ta an kwartel kan Gwardya Sibil harani sanang gayo sa Simbahan nin San Francisco kun saen nagpaili an mga Espanyol. An dating kwartel kan Gwardya Sibil iyo na an solar na ginagamit kan National Integrated Police.An lansangan na ini ipigngaran ki Mariano Arana, saro sa Kaglimang Martir kan Bicolandia asin sarong makahulogan na pangyari ta sa poro kan Kalye Arana itinindog an Plasa Quince Martires. Sa ibong kan Quince Martires, sa tongod kun saen na ngonyan namomogtak an edipisyo kan McDonalds yaon dati nakatogdok an Casino Español. Igdi nagtitiripon an mga Espanyol kan panahon kolonyal kun saen naglinga-linga sinda.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Zamboanga del Sur sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa Peninsula kan Zamboanga sa Mindanao. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



== 

ana may habi inti bas ana shop anababy kolo mastanish,ana zen inti kaliwali keyfiSubscript text



An San Sebastian sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 7,365 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Sebastian sa 14 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Tiwi sarong primera klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 49,185 katawo.

Nababanga an Tiwi sa 25 barangay.





An Placer sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 48,469 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Placer sa 35 barangay.







 

An rawitdawit na ini sinasabi ni Maria Lilia Realubit na tinokda' ni Mariano Perfecto asin pinalagda' sa Kalendariong Bikol. Iginuhit sa modernong pakasurat.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Carmen sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 65,670 katawo na nageerok igdi.

An Carmen nababanga sa 28 barangay.













An Itiot kan Florida (sa Ingles, Straits of Florida, Florida Straits, o, Strait of Havami) sarong itiot namomogtak sa sur-sur-subangan kan kadagaan nin Norte Amerika, na ini tinutubod kan kadaklan na yaon sa pag'oltan kan Golpo nin Mehiko asin kan Dagat Atlantiko, asin man yaon sa tanga' kan Florida Keys saka kan Kuba. An itiot dinadara an Sulog Florida, an ikog kan Gulf Stream na hale sa Golpo nin Mehiko. An lugar na ini iyo an nalubogan kan bapor na USS Maine. 

An Misamis Oriental sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Norteng Mindanao sa Mindanao. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Claveria sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 40,336 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Claveria sa 22 barangay.









An Dulag sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dulag sa 45 barangay.







An Dong Hoi Airport (Byetnam: Cảng hàng không Đồng Hới or Sân bay Đồng Hới) sarong palayugan sa Dong Hoi, Quang Binh, Vietnam. An palayugan na ini namomogtak sa Loc Ninh commune 6 na kilometro an rayo sa amihanan kan syudad nin Dong Hoi, na kabesera kan probinsya nin Quang Binh. 

An palayugan nagookupar nin 173 na ektarya, sa baybayon na lugar na naghahanggilid sa kosa kan South China Sea. An padalaganan nagrarani sa kosa na mismo asin haros nag-aabay sa Highway 1A. Dati ini ginibo kan mga nagkolonyang Pranses dai pa aspaltado kan mga taon 1930 ta nagsirbe sa Enot na Gerang Indotsina. Pinakarhay ini kan mga Byetnamo komo base ninda kan Gerang Byetnam.

Kan Agosto 30 2004, pino'nan an pagmoderno kaini asin nakatalaan kuta na mabuksan kan 2006, alagad natapos nanggad asin nainaguraran kan Mayo 2008. Kan Mayo 18, 2008, pigdeklara na ining opisyalmente bukas na asin an enot na palayug komersyal naghale sa Internasyonal na Palayugan kan Noi Bai kan Hanoi. An Palayugan kan Dong Hoi iyo an ikatolong Palayugan Internasyonal, an duwa pa iyo an Palayugan kan Phu Bai sa Hue (90 milya an rayo sa habagatan kan Dong Hoi) asin an Palayugan kan Vinh sa probinsya nin Nghe An (97 milya an rayo sa amihanan kan Dong Hoi). An padalaganan kaini nagsusukol na 2400 m x 45 m, enterong aspaltado.







An Bato sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 62,024 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bula 33 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Occidental Mindoro sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon MIMAROPA sa Luzon. 





An Nabua sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 75,422 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Nabua sa 42 barangay.









An Camarines Sur Polytechnic Colleges (CSPC) sarong kolehiyo sa rehiyon Bikol, Filipinas. 

Igwa ini nin duwang kampus, an pangenot na kampus sa Nabua, Camarines Sur asin Naga campus sa Ciudad nin Naga.



An Opus Dei, pormalmente inaapod na Prelatura nin Banal na Krus asin Opus Dei (Latin: Prelatura Sanctae Crucis et Operis Dei) sarong organisasyon kan Simbahan Katoliko na nagtotokdo na an gabos inaapod kan Kagurangnan asin an aro'aldaw na pagbuhay na ordinaryo sarong dalan pasiring sa kabanalan. Kadakulan kan mga kaapil kaini mga laicos asin mga padi na yaon sa irarom nin pamamahala kan obispo, na tuyong pinili kan Santo Papa. An tataramon na "Opus Dei" boot sabihon sa Latin " an Trabaho kan Diyos" kaya an kasararoan parati binabansagan na "An Trabaho" kan saiyang mga kaapil asin mga taga'anduyog.

An Opus Dei natogdas kan Oktobre 2, 1928 ni San Josemaria Escriva.



1namedata3 



1namedata3 

An Marso 25 an ika-84ng aldaw kan taon (ika-85 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 281 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Hong Kong (Intsik: 香港; ) saro sa duwang espesyal na ronang administratibo kan Popular na Republika kan Tsina, an saro pa kaini iyo an Macau. Namomogtak sa kosang habagatan kan Tsina, asin nalilikosan kan Pearl River Delta saka kan Dagat Habagatan nin Tsina, ini bantog sa hararom niyang pantalan asin halawig na skyline. An Hong Kong saro sa pinakadusok sa populasyon sa kinaban asin igwa ining hiwas na 1,104 km2 (426 sq mi), may nageerok igding 7 milyon katawo. . Nubenta pursyento kan namamanwaan mga etnikong Intsik, an 5% hale sa ibang grupo.An Intsik na Han na iyo an mayoriya, kadaklan gikan mansana sa mga siyudad nin Guangzhou asin Taishan, na sakop kan probinsyang Guangdong. 

An Hong Kong nagin sarong kolonya kan Imperyong Briton pakatapos sana kan "Enot na Gerang Apyan" (1839-42). Dati an pagdolonan kaini limitado sana sa Isla nin Hongkong alagad pinalakbang ini sa sunod-sunod na pag'entra kan pwersang Briton sa Kowloon Peninsula, dangan sa inapod na New Territories kan taon 1898. Ini sinakop kan Hapon kan magputok an Ika-2 Gerang Pangkinaban dangan nakabalik sa kontrol kan mga Briton hanggan taon 1997. Kan taon na iyan binutsan na kan mga Briton asin ini nabalik na sa irarom kan soberania kan Popular na Republika kan Tsina. An polisya na pigpasunod igdi kan gobyernong sentral kan Tsina iyo an pagrespeto sa dating sistemang pinapasunod sa Hong Kong asin minimong interbensyon sa pagpalakaw kan gobyerno lokal dawa totoo nagkaigwang reporma pinasunod ini kan taon 2009. Palibhasa an Hong Kong haloy na napa'irarom sa sistemang Briton, an kultura igdi tagob sa impluensyang Solnopan asin an Ingles komun na nahihiling sa mga karatula asin dakul man na Intsik an tataong magtaram kan tataramon na ini huli ngane ta Ingles dati komun na ginagamit sa sistema kan edukasyon.

Sa irarom kan prinsipyong "Sarong nasyon, duwang sistema pulitika", an Hong Kong iba an ipinapasunod na sistema pulitika, asin iba mananggad kan sistema sa Kadagaan Tsina. An inapod na "Basic Law kan Hong Kong", an dokumentong konstitusyonal, na nagboboot na an Hong Kong dapat igwang "halangkaw na gayong autonomiya" sa gabos na bagay maliban sana sa panluwas na relasyones asin sa depensa militar, iyo an namomoon sa sistema pulitiko igdi. Dawa ngane igwang nagkukusog na multi-partidong sistema, sarong sadit na sirkulo nin elektorado iyo an nagkokontrol kan kabanga kan lehislatura. An Komite Elektorado na binibilog nin 800 katawo iyo an napili kan Pamayo (Chief Executive) kan gobyerno.





An 1717 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Lee Hae-chan (10 Hulyo 1952 – ) an ika-36ng Prime minister kan Sur na Korea poon 2004 sagkod 2006, Education Minister kan Sur na Korea poon 1998 sagkod 1999.





An 1781 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Amulung sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 44,367 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Amulung sa 47 barangay.



Si Jose Del Gallego sarô sa nagin Gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1947 abot 1951.



An 1706 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Thiago Ribeiro Lacerda (Rio de Janeiro, Enero 19, 1978) sarong Brasilianong aktor.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Camalig saróng ikatolóng klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Sosog sa sensus kan 2007, igwáng 60,319 katao sa 14,611 kaharongán an nag-eerok digdí. 

Sa pag-ultán kan 200 B.K. (Bago ki Kristo) asín 900 A.D., na iyó an periodong amay kan Iron Age, sinasabi na igwá nang mga nag-eerok sa Camalig. Nag-abót an mga Kastila kan taón 1569 sa paghanap nin masasaray na mga suplay nin kakanon. An namayó kan grupong Kastila iyó si Kap. Luis Enriquez de Guzman alagad daí man sindá naghalóy digdí, asín nagbalík tulós sa Panay.

Nareparo kan mga Kastila na dakól dumán nin mga payag-payag na mayong mga lanób asín an mga atóp tiklád na nipâ na ginagamit kan mga tinubò komo sarayán nin pananóm arog kan paroy. Mga "kamalig" an apód kan mga taga-dumán kainí, kayâ iyó na iní an duminukót na pangaran kan nasabing lugar.

An inot na naglaóg na kapadian digdí iyó an mga Augustino na sinundán nin mga Franciscano kan taón 1578. Natugdás an Camalig kan taon 1579 kan mga Franciscanong padì na sindá Fray Pablo dJesus asin Fray Bartolome Ruiz. 

Namumugták iní sa pamitisán kan Bulkan Mayon sa gampíng sur-sulnopan asín sakop kan segundo distrito. Napapalibotan an banwaan kan Guinobatan sa norte hanggán sa sulnopan, Daraga sa subangán asín Jovellar sa sur. Kaglimáng (15) kilometro an rayô kainí sa syudad kan Legazpi, asín 516 kilometro sa Metro Manila. 

Sa hiwas na 13,088 ektarya, an 73.46% porsyento kainí gamit sa produksyon nin mga pananóm. An 751.26 na ektarya tanoman nin niyog, an 8,472.92 tanoman nin paroy asín an 390.32 ektarya tanoman kan mangibaiba pang pananóm arog kan duma, mais, abaka asin mga bungang kahoy. An natatadâ na lugar may sobrang 50% na pagkabulasok o labíng 1,000 metrong taás sa lebel kan dagat.

An mga industriya sa banwáng iní iyó an sa agrikultura sa pagtanóm, paggibo nin mga handicrafts, mga gubing o garments, paggibo nin mga gamit halì sa bunot-niyog, paggibo nin semento, asín mga kakanon na pigproseso. Bantóg an Camalig sa maharang niyang pinangat asín digdí pinasikad an nag-aasong kapiyestahan na inapód nindáng Pinangat Festival, na inirinorokyáw poón Hunyo 10 sagkód Hunyo 20.

Nababangâ an Camalig sa 50 barangay:

Si Gary Valenciano sinususog niya an saiyang ginikanan sa Camalig asín siring man si Ms. Boots Anson-Roa. An pinakaenot na Kongresista kan segundo distrito kan Albay na si Justino Nuyda propiong taga-Camalig. 

An naghugpâ sa pahina kan Guiness Book of World Records bilang The First Sili King of the World kan taón 1999 iyó an Camalignon na si Eriberto "Bert" Gonzales, Jr. saróng visual artist asín paraboksing asín art designer sa mga jeepney sagkód comic illustrator.





An Libacao sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 26,618 katawo na nageerok igdi.

An Libacao nababanga sa 24 barangay.













Si Rabindranath Tagore (Bengali: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, Robindronath Ţhakur}, (Mayo 7 1861 – Agosto 7 1941), sarong Bengali na poeta, nobelista, musikero, pintor, asin parasurat-dula na iyo an nagmolde kan literatura asin musikang Bengali. Bilang kagsurat kan Gitanjali asin huli kaining hararom, sensitibo, presko y magayonon na berso", siya an pinakaenot na bakong-Europeo nagawaran kan Nobel Prize para sa Literatura kan taon 1913. An saiyang mga rawitdawit sa pormang pigpalis nagtatao nin ayreng espiritual, asin kasaro kan saiyang nakakabihag na persona, nagtao saiya nin aura na garo siya propeta sa mata kan mga tagasolnopan. Masasabi na an saiyang eleganteng prosa asin pambihirang poesia haros dai pa bisto sa luwas kan teritorio nin Bengal.

Bilang sarong Pirali Brahmin gikan Kolkata, si Tagore nagsusurat na nin mga rawitdawit poon pa kan edad niya walo pa sana. Sa edad na kag'anom, pinalagda niya an damotdamot na rawitdawit sa tagong'ngaran na Bhanushingho ("leon nin saldang"} asin siya nagtokda' kan enot niyang mga halipot na osipon asin drama kan 1877. Si Tagore nagkamit nin orog na kabantogan kan saiyang pigdenunsiya an Briton na Raj asin pig'andorogan an independensya kan India. An saiyang mga paghingoa nagdanay sa mga sinurat niya asin sa saiyang tinogdas na institusyon, an Unibersidad nin Visva-Bharati.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.







Si Kublai Khan (Septyembre 23, 1215 - Pebrero 18, 1294) iyo an makuapo kan si manlulusad asin kagtogdas kan Imperyong Mongol na si Genghis Khan. Siya nagin pamayo kan Imperyong Mongol, kan Dinastiyang Yuan sa Tsina asin Mongolia. Tinogdas niya an Dinastiyang Yuan kan 1271.





An Carmen sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 41,279 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Carmen sa 21 barangay.



Luzon an pinakadakulang isla sa Republika kan Filipinas asin sa tolong grupo nin mga isla sa nacion. Visayas asin Mindanao an duwa. Igwa ining sokol na 104,688 km² kayâ ini an ika-15ng pinakadakula asin ikalimang pinaka pinageerokan na isla sa kinàban.

Bilang grupo nin mga isla, kabali digdi an mismong isla nin Luzon, kaiislahán kan Batanes asin Babuyan sa norte, asin mga mayor sagkod pagtaraid na mga isla nin Catanduanes, Marinduque, Masbate, Romblon sagkod Mindoro sa sur. An grupo nin mga isla kan Palawan parte kan MIMAROPA sa Luzon asin ibinalyo na sa Rehiyon VI sa Visayas kan 2005. 

Sa mga suanoy na mapa, Luçonia o Luçon an apod asin Luçoes sa mga nag-eerok digdi. Sosog sa uusipon, bisto man an Luzon sa ngaran na Nueva Castilla o an New Catile.

An mga tulay na dagang nagsosogpon sa mga isla kan Filipinas orog na an Luzon sa Asya pinaghuhunang nagdara sa mga katutubong Agta sobra sa 15,000 taon na an nakakalihis. 





An 1525 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An 1779 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





||

An pag-sakate, iyo an pagkoa nin pambahog sa ataman na damulag o baka o ano man na hayop na nagkakakan nin awot. Pig-gigibo ini mantang halangkaw pa an saldang nganing maragsip pa an awot sagkod mas pasil ining kuanong gamit an karit o asyab.

An 1986 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1850 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Sa Italya, an komyun (Italyano: comune, pandakulan: comuni) sarong mahalagang administratibong banga kan mga provincia asin rehiyon. Siring ini sa banwaan o munisipalidad.





Si Juan Ponce Enrile (pinangaki Pebrero 14, 1924 sa Gonzaga, Cagayán) sarong Filipinong pulitiko. Siya, katuwang si Fidel Ramos, an nagbungsod kan inapod na EDSAng Rebolusyon ("People Power") na iyo an pangyaring kun saen napiritan maghale sa poder si Presidente Ferdinand Marcos. Siya sa presente sarong senador asin kan Nobyembre, 2008 iyo an napiling magin Presidente kan Senado kasalida ni Manny Villar.

Si Ponce Enrile nagkua kan kursong Bachillerato de Derecho ('Bachelor of Laws') asin nagraduar cum laude sa Unibersidad kan Pilipinas. Dati nagsirbe sa irarom kan administrasyon ni Ferdinand Marcos kun saen nagin siyang Sekretaryo sa Hustisya (1968-1970) asin Sekretaryo sa Depensa. Igdi sa huring katongdan niyang ini kan siya nagrebelde asin nagtumang ki Marcos, na iyo an nagsabrit sa Edsang Rebulosyon.

Si Enrile namundag Juanito Furagganan ki Petra Furagganan, aki nin sarong tios na parasira. Aki siya sa luwas kan si poderosong pulitiko kan Cagayan, si abogadong Alfonso Ponce Enrile. Nakasaro niya sana an ama niya kan siya nag'aadal na sa haiskul.

An agom niya iyo si Cristina Castañer asin an pagsasaro ninda nagbunga nin duwang aki: si Juan C. Ponce Enrile, Jr. asin si Katrina C. Ponce Enrile. 







An Hadji Mohammad Ajul sarong  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Namukna ini sa paagi kan Muslim Mindanao Autonomy Act No. 192 na niratificar kan plebisito kan Mayo 22, 2006. Kompwesto ini nin 11 barangay na dating parte kan Tuburan. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,132 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Hadji Mohammad Ajul sa 11 barangay.





An Kalasag saróng seryeng komiks ni Red Patricio. Enot iníng nagluwás kan Desyembre 2010.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.







An Pandami sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,527 katawo na nageerok igdi.

An Pandami nababanga sa 16 barangay.













An Virac sarong primera klaseng banwaan sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Ini an ikatolong pinakadakolang banwaan asin an kapitolyo kan Catanduanes. Igwa ining sokol na 188 km². Segun sa sensus kan 2007, igwang 64,554 katawong nageerok digdi.

An banwaan napapalibotan kan Kadagatan Pacifico sa subangan hasta habagatan, kan halangaw asin berdeng tarakod na kabukidan kan San Miguel sa amihanan, asin kan San Andres sa sulnopan.

Nababanga sa 63 mga barangay an Catanduanes.



Kan nag-abot an mga Kastila sa baybayon kan Catanduanes, an Virac sarong sadit na komunidad na pinamamayohan ni Datu Lumibao asin an saiyang agom na si Milbigan. An saidang matuang aking lalaki iyo si Macacao na nakaistar sa gilid kan sapa.







Si Leigh Zsaak Francis (Beeston, Leeds, Abril 30, 1973) dating sarong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An 1919 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Selena Quintanilla-Perez (Lake Jackson April 16, 1971 – Corpus Christi, March 31, 1995) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. Siya nagawadan kan titulong "pinakamahusay na Latinong artista sa mga taon 1990" asin "pinakamabentang artistang Latino sa dekada" kan Billboard huli sa saiyang katorseng sampolong nangengenot na singles sa Top Latin Songs chart.





An Talipao sarong ikatolong klaseng banwaan lan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 85,920 katawo na nageerok igdi.

An Talipao nababanga sa 52 barangay.









An Jovellar sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 17,615 katawo sa 3,234 kaharongan.

Nababanga an Jovellar sa 23 barangay.







An syudad nin Butuan iyo an sentro rehiyonal kan ronang Caraga igdi sa Filipinas. Ini namumugttak sa norteng subangan na parte kan Agusan VBalley na nasa amihanan na kabtang kan norteng Minadanao. Ini nagsakrang na gayo sa Agusan River. Ini man kadolon sa parteng norte, solnopan asin habagatan kan Agusan del Norte, sa subangan niya iyo an "Agusan del Sur" asin sa norte-subangan yaon an Butuan Bay.

Susog sa sensus nin populasyon kan 2007, igwa ini nin 298,379 katawo asin sa sensus kan 2000, igwa ini nin 50,213 na kaharongan. An pangaran na 'Butuan" daa hale sa ngaran kan prutas na "Batuan". An iba nagsasabi na ini inginaran sa sarong datu na nagngangaran "Datu Buntuan".

An syudad nin Butuan nababanga sa 86 na barangay, 27 kaini pinipisan na urban asin 59 rural pa. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Francisco Caracciolo Urreta Visayas de Gainza (3 Hunyo 1818 - 31 Hulyo 1879) iyo an ika-25ng Obispo kan diocesis nin Nueva Caceres asin namundag sa syudad nin Calahorra, probinsya nin Logroño, Espanya.

Gikan siya sa pamilya nagdakula sa baryo sana alagad pamilya na maki-Diyos. Sa pitong mga tugang niya na nakaabot kagurangan, an duwa nagin prayleng Capuchino, saro nagin madre sa Carmelite, asin an tolo nagin mga Dominikanong madre. Siya naglaog sa Orden kan mga Franciscano sa Pamplona, Espanya kan Oktobre 1833. Medyo naabala an pagpadi niya kan nagputok an Guerra Sibil alagad nakabalik siya sa Orden kan taon 1840. 

Natoka siya sa Filipinas asin nagdangtol sa Manila kan Pebrero 23, 1841. Sa Manila natawan siya nin pwesto komo sarong profesor sa Colegio kan Santo Tomas asin igdi nakabilog siya nin sarong libro sa gramatika kan tataramon na Latin na aprobado sa Orden Royal kan Abril 18, 1845 asin ini nagin estandarteng libro na gamit sa bilog na Filipinas. 

Kan siya naordenan na, pakahaloy-haloy hinagad niya na matoka sa Misyon kan Tsina asin nakaabot siya sa Macao kan taon 1844 alagad ibinalik sa Manila na dai pa natapos an taon ta pinatokdo nin Pilosopiya sa Unibersidad kan Sto. Tomas. Sabay kaini, ginibo siyang procurador ad lites kan saiyang Orden taon 1846, ministro sa mga Kristyanong Intsik sa Manila taon 1847 asin direktor kan Orden Tercero de Santo Dominico.

Kan Hunyo 30, 1848, nasugo siyang mag-iba ki Koronel Mariano Oscariz sa mga ekspidisyon laban sa mga maiisog na mga Igorot kan Nueva Vizcaya. Maski ngani sibot siya sa pagasikaso kan buhay espiritwal asin materyal kan mga Igorot, nagka-igwa pa siyang panahon na magadal kan mga pag-uugale asin mga buhay-buhay kan tribung ini. Mala ta nakapalagda' siya nin libro sa adal niyang ini asin napalaman sa saiyang Memorias sobre Nueva Vizcaya.

Kan Hunyo 8, 1852, napili siyang magtukaw bilang prior kan kumbento nin Sto. Domingo. Kan 1855 siya an nagkondukta kan chapter kan saiyang Orden.

Tinutubod kan kadaklan na siya an Obispo na dakulon nahaman na ikinagantad na gayo kan dioceses. Huli saiya nahaman an via Gainza ngunyan Abenida nin Peñafrancia, napagayon asin napalakbang an seminaryo (Holy Rosary Minor Seminary), natugdas an Colegio de Sta. Isabel ngunyan Universidad de Sta. Isabel) na iyo an pinaka-inot na eskwela normal para sa mga babae sa Filipinas. Urog na pinagayon saka pinadakula niya an Santuario ni Nuestra Señora de Peñafrancia na pinùnan tugdokon asin hamanon sa ladrilyo asin gapô ni Padre Miguel Robles de Covarrubias kan taon 1710. Si Obispo Gainza man an nagpatindog kan banwaan nin Gainza, Camarines Sur. Kan taon 1873, nagpatogdok siya nin sarong leprosarium (inapod Leprosarium ni San Lazaro) sa Palestina, Ambos Camarines (ngonyan parte na kan Camarines Sur), alagad ini narogba' sa linog kan Abril 19, 1907. Siya nagtukaw komo Obispo kan Nueva Caceres poon 1862 abot 1879.

Saro pang kahamanan niya na masabing dakulaon na ambag kultural sa mga Bikolano iyo an pagpalagda' niya liwat kan Vocabulario de la Lengua Bicol na tinokda ni Padre Marcos de Lisboa. Ini pinaimprenta niya otro kan taon 1865 sa Imprentahan kan Unibersidad kan Santo Tomas. Bakong sadit na bagay man na inadalan niyang husto an pagtaram asin pagsurat sa Bikol. 

Dagdag pang naginibohan niya iyo an pagsurat kan nobenaryo ki Nuestra Señora de Peñafrancia, pagsurat kan uusipon kaini, pagpatugdok asin paghaman kan atubangan kan Santuario ni Ina, asin an pagkaag niya nin permanenteng capellan na mag-aataman kan Santuario.

Siya binibisto na sarong intelektwal, hararom sa adal asin saro sa pinakamahigos na Obispo na nagsirbe sa diocesis kan Nueva Caceres.

Saro man na maoonabing bagay saiya iyo ta hayag kinontra niya na hubaan sotana an tolong padi na sa Padre Gomez, Burgos asin Zamora bago bilingan sa garrote.

Igdi pinahiling ni Obispo Gainza, maski ngani purong Espanyol siya, an saiyang pagkuyog sa dikta kan saiyang konsensya asin pagbisto kan tama asin matanos na trato. Sa kahagaran kan gobyerno Espanyol na hubaan-sotana an tolong padi sa kompletong pagdusta sainda, si Obispo Gainza saro sa myembro kan espesyal na tribunal na binilog kan Simbahan sa pagaprobar kan siring na kahagaran kan gobyerno. An duwa pang myembro sa tribunal iyo sa Arsobispo Meliton Martinez kan Manila asin Obispo Gimeno kan Cebu. 

An tribunal na ini, pakatapos kan ma-ogid na pagsiyasat, nagsabi, "... mayo nin maninigong rason na igawad an siring na pagdusta', nin huli ta mayo ni sarong akusasyon an naprobaran sa puntong daing kaduda-duda na pwede nanggad masabi na maninigo an siring na lakdang laban sa mga akusado." 

Saro lang ini sa mga akto ni Obispo Gainza na mahihiling igdi an makuri niyang pagigin matanos na tawo asin alisto na manindogan laban sa mga sala na gawe magin man iyan naghahale sa mga poderosong tawo kan panahon.

Sa totoo lang pigpaparakondenar niya an mga kabuktutan kan mga pading prayle na makasupog para sa dangog kan Simbahan (vide, p. 177, Bikol annals).





Setyembre 12 an ika-255ng aldaw kan taon (ika-256 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 110 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Diamante sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Europeanong Olimpikong mga Komite sarong organisasyon na nakabase sa Roma, Italya. Igwa ini nin 49 Nasyunal na Olimpikong Komite.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Setyembre 26 an ika-269ng aldaw kan taon (ika-270 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 96 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Kadagatan Indio an ikatolong pinakadakolà sa mga pankadagatan na bangâ sa kinàban sakop an 20% kan ibabaw na katubigan kaini.



Nobyembre 27 an ika-331ng aldaw kan taon (ika-332 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 34 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1647 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Gregorio Milian Perfecto (20 Nobyembre 1891 - 17 Agosto 1949) sarong Filipinong peryodista, abogado asin huwes. Nagsirbe siya komo Associate Justice sa Korte Suprema kan Filipinas poon taon 1945 songdô 1949 kan panahon ni Presidente Sergio Osmeña. Masasabing siya sarong pigura na bistong gayo sa mga kaisipan niyang liberal, sa mga makolor asin pororopot na estilo nin pagsurat asin sa parating dai pag'oyon sa opinyon mayoria kan siya nakatukaw sa Korte Suprema.

Namundag siya sa Mandurriao, Iloilo. An mga magurang niya iyo sinda Mariano Perfecto asin Juliana Millian.. An naagom niya iyo si Paz Bravo. An saindang pagsasaro nagbunga nin anom (6) na aki: Romeo, Elena, Ariel, Carlos, Eden, asin Azucena.

Nag'adal nin elementarya si Perfecto sa Ligao, Albay, kan saiyang segundarya sa San Beda College, asin nakua niya an Batsilyer en Artes sa San Juan de Letran. Nagtapos siya kan saiyang abogasya sa Unibersidad kan Santo Tomas. Nakua niya asin nakapasar sa eksamen sa Bar kan taon 1916.

Si Perfecto nagpraktis ngòna kan saiyang pagka'abogado nin halipot na panahon dangan naglaog komo peryodista sa La Vanguardia asin sa Consolidacion Nacional. Ini mga peryodiko. Paglaog 1919, nagin na siyang editor kan La Nacion, sarong aldawan na diaryo. An saiyasng pwesto sa La Nacion nagin na maray kontrobersyal ta naglabto siya sa mga kampanya laban sa korupsyon asin laban sa baluktot na mga opisyal. An hiro niyang ini nagbunga nin mga kaso libel na isina'ngat kontra saiya. Pati Senado nagkaso na ngane saiya. An gabos na ini napawa'ran sala asin saysay kan mismong Korte Suprema sa mga desisyon na pigpromulgar sa mga taon na 1921 asin 1922.

Kan taon 1922, naelihir siya bilang Representante kan Enot na Distrito nin Manila sa Lehislatura kan Filipinas. Nagsirbe siya igdi abot 1928. Kan 1931, si Perfecto napadad huli sa polio. Nakakalakaw siya nagamit nin saklay pero nagrayray man an kamugtakan niya mala ta kaya pa man magkawat nin golf. 

Nataon si Perfecto kaapil sa Partido Democrata na tinogdas ni Claro M. Recto, dangan ngane nagin siya kaini sekretaryo heneral asin probisyonal na pamayo. Sa mga lideres sa Partidong ini, saro si Sergio Osmena, na ngapit iyo an manombra saiya sa Korte Suprema. 

Kan 1934, si Perfecto napili na Delegado sa Kombensyon Konstitusyonal na iyo an nagpanday kan si 1935ng Konstitusyon. Kinapotan niya komo Pamayo an Komite sa Citizenship asin Naturalization, asin kaapil siya sa Komite sa Constitutional Guarantees, Transistory Provisions, Style asin Sponsorship.Kan an Konstitusyon matapos nang mapanday, kasarabay kan ibang Delegado, pinirmahan niya ini kan sadiri niyang dugo sa pagtaong doon na an pirirmahan sarong solemneng ritwal. 

Kan an Konstitusyon maaprobaran sa sarong plebesito, si Perfecto naelhir bilang Representante kan Norteng Distrito kan Manila sa Asambleya Nasyunal. Nagserbi siya igdi sa duwang periodo, poon 1935 abot 1941. Saiyang maigot na ipigtolod an pagpagantad kan mga kamugtakan kan mga trahabador asin an pagtaong poder sa mga babae makaboto.

Kan Hunyo 1945, si Perfecto pignombrahan ni Presidente Sergio Osmeña sa Korte Suprema. Ini pigbago asin pigreorganisar pakatapos kan pananakop kan Hapon igdi sa Filipinas. Nagserbi siya igdi hanggan magadan siya kan taon 1949.

Sa apat na taon na yaon siya sa Korte, si Perfecto nag-ama' nin 172 (opinyon mayoria) asin sobra sa 200 na suway na opinyon, kaiba diyan an 195ng dai-oyon na opinyon. . Sinasabi na sa agi-agi kan historya kan Korte Suprema, siya sana an nagguhit nin mas dakul na dai-oyon na opinyon (dissenting opinion) kisa sa mga opinyon mayoria. Sa kagabosan, si Perfecto "nakikipagngutiil" 20.6% kan panahon na yaon siya sa Korte, basado sa estadistika na 945 desisyon an hinaman kan periodong idto. 

Sa Kongreso, pigsampaan siya nin prosedimyento nin impeachment huli ta ginibo na niyang estaran an saiyang opisina, dawa ngane totoo may pakaisi asin pag'oyon an Poon kan Korte Suprema na si Manuel Moran sa rason kan saiyang kakundian pisikal. Sinabi ni Perfecto na an mga pagiipit saiya, dawa ngane dai man nin nangyari, anas sana huli sa pulitika.

Nagadan si Perfecto kan Agosto 17 1949 pakatapos nin madaling paghelang. Saro siyang Mason, alagad nagbalik sa Simbahan Katolika bago nagadan.  

Bago siya nagadan, si Perfectro nagsangat nin kaso sa Korte Suprema na sinasabi niya libre sa income tax an mga sweldo kan mga hokom asin mga huwes susog sa Konstitusyon. An kaso nadesisyonan oyon Sa saiyang pighohorot. 

Kan 1958, an Ciudad nin Manila ipigngaran saiya an sarong eskwelahan segundarya sa Tondo, Manila, an Gregorio Perfecto High School 



An 1935 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Mario Teodoro "Ted" Failon Etong (namundag kan Marso 29, 1962) sarong Pilipinong broadcast journalist, radio commentator, asin dating representante kan primer distrito kan Leyte, Filipinas, poon 2001 hanggan 2004.

An 2017 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Kolehiyong Fundasyon nin Naga, opisyalmenteng Naga College Foundation (NCF) asin sa Ingles, Naga Teacher's College kan iminukna, sarong pribadong kolehiyo sa ciudad nin Naga sa provincia nin Camarines Sur, Filipinas. Nagpoon na gayo an eskwelahan sa pigrerentang harong kaini sa Via Gainza (ngonyan Penafrancia Ave.) pakatapos sana kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban na iyo an harong na dati pagsasadiri ni Tomas Arejola. An kagtogdas kan kolehiyo iyo si Melchor Villanueva. 



}}

Given a country and a political party, this template will give an abbreviation that links to the entry on that party.

{{Polparty|country_name|political_party}}

Most countries are not yet covered.

Do NOT substitute this template at this time, it transludes the entire #switch construction instead of just the link you want.

When adding entries within the template, list countries in alphabetical order. Give wikilinked and non-wikilinked names, as well as any possible abbreviations (eg. United States, USA). 

Each country contains 2 switch groups: one for acronyms, another for non-acronyms. This second group should always end with the Independent and default options. 

An 1797 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Normal-- 13:44, 29 Nobyembre 2013 (UTC)<gall

dry>Ladawan:Example.jpg|Caery

ption1Ladawan:Example.jpg|Caption2</gallery>



An You Tube sarong website na kun saen pwede magpadalan asin magdalan kan mga video clip, mga movie clip, o mga kanta man na sinasangat igdi kan mga rehistradong paragamit. An kagtogdas kaini tolong dating empleado kan Paypal asin minukna ninda ini kan Pebreo 2005.

Basado sa San Bruno, California, ini naggagamit kan Adobe Flash na teknolohiya sa pagpaluwas kan mga iba-ibang klaseng video arog kan sa pelikula, mga music videos, asin mga TV clip. Binakal kan Google Inc. an serbisyong ini sa halagang $1.65 bilyon kan Nob. 13, 2006.Haros gabos na paradalan pwede magdalan kan mga pinapaluwas igdi pwera lang kun mga pang-gurang an tema asin kaipohan dai magbaba sa edad na 18 an makakadalan. Dai inaako an anoman na mga pornograpiya o idtong mga maririgsok o usmak na pasale.

An kompaniya tinogdas ninda Chad Hurley, Steve Chen, asin Jawed Karim, na dati mga empleyado kan Paypal. Si Hurley nag'adal nin desenyo sa Indiana Uinversity kan Pennsylvania, manta si Chen asin Karim sabay nag'adal computer science sa University of Illinois sa Urbana-Champaign.

Susog sa mga oro-istorya na liwatliwat nang nakakaag sa media, si Hurley asin Chen daa naisipan an pagkaag nin serbisyong siring kaini gibo kan nasakitan sinda maghiras nin video manongod sa sarong dinner party sa internet. Si Karim dai man ngane palan nagatender sa sinabing okasyon asin nagsabi na dai man idto nangyari manta na si Hurley nagsabi na seguro an siring na "osipon nagin sana man simpleng ipalakop bilang sarong taktika sa marketing".

An YouTube nagpoon bilang sarong technology startup na nagbangon huli sa inverter na $11.5 milyon kan Sequoia Capital kan Nobyembre 2005 sagkod Abril 2006. An enot na kwartel kan YouTube yaon sa ibabaw kan sarong pizzeria asin restoran na Hapon sa San Mateo, California. An domain name na www.youtube.com naaktibar kan Pebrero 14, 2005 asin an websayt duminakula nang duminakula sa pagsurunod na bulan.

An enot na pigsa'ngat na video sa YouTube may titulong Me at the zoo asin pinahiling si kagtogdas na Karim yaon sa San diego Zoo. An video pigsangat kan Abril 23, 2005, asin pwede pa ngane ngonyan madalan.

Kun pira man an mga nagdadalan sa You Tube, pagtandaan an ibinuyagyag kan kompaniyang ini na kan Hulyo 2006 labi daang 100 na milyon an nagdalan. Ini tuminaas na maray kan Hunyo 2006. Igwang 2.5 bilyon an nagdalan. Manta 50,000 na video an isina'ngat kan Mayo 2006, asin ini nagtaas man sa 65,000 kan Hulyo, parehong taon. 

Kan Agosto 2006, an Wall Street Journal sa sarong artikulo nagbuyagyag na an You Tube nagdadara nin 6.1 milyon na video na kaipohan an espasyong sarayan na 45 terabyte Igwa man an You Tube nin mga 500,000 na user account kan panahon na iyan.

An YouTube pigtangro ngona sa publiko an sarong beta test kan Mayo 2005, anom na bulan bago an opisyal na pagbungsod sa Nobyembre 2005. An sityo duminakula nin marikason mala ta kan Hulyo an kompaniya nag'anunsyo na sobra sa 65,000 na mga bagong video an pigsasangat aro'aldaw asin ta an sayt nagreresibi nin pagdalan sa mga video mga 100 milyon aroaldaw. Susog sa datos na pinagbalangibog kan kompaniyang market research na comScore, an YouTube iyo na an dominanteng provider nin online video sa Estados Unidos, na may hiras sa merkado nin mga 43 pursyento asin sobra sa 14 bilyon na video an dinalan kan Mayo 2010. An YouTube naghayag na katumbas sa 48 oras na mga bagong video an isinasangat moro-minuto, asin mga tolo may kaapatan kan materyal naghahale sa luwas kan Estados Unidos. Kan 2007 an YouTube nagkunsumo nin bandwidth katumbas sa nakunsumo kan enterong Internet kan taon 2000. An Alexa rinaranggo an YouTube bilang ikatolong nabisitang maray na websayt, sa likod sana kan Google asin Facebook. 

An pangaran man kaini may istorya, mala ta nagkaproblema ta an pangaran palan may haros kaagid, an websayt na www.utube.com. Napiritan an kagrogaring kaini, an Universal Tube & Rollform Equipment, na magsangat nin kaso laban sa YouTube kan Nobyembre 2006 huli ta sobra nang napeperwisyo an sityo kaini kan mga tawong an totoong hinahanap iyo an YouTube. An Universal Tube napiritan logod na maghira kan sayt ninda sa www.utubeonline.com. Kan Hunyo 2008, an magasin na Forbes sa sarong artikulo natanto na an ingreso kan 2008 sa YouTube nag'abot $200 milyon asin naglalangkaw an benta kaini sa advertising. 









An Calanogas sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calanogas sa 17 barangay.



Oktobre 7 an ika-280ng aldaw kan taon (ika-281 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 85 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Richard Burton (Nobyembre 10, 1925 - Agosto 5, 1984), na an pangaran na tunay, Richard Walter Jenkins, sarong Briton na aktor. Nominado siya pitong beses sa Academy Award, sa anom kaini siya ngane an Pinakamahusay na aktor sa mayor na papel pero mayo man nasikwit an sinabing Award. Siya resipyente kan BAFTA, Golden Globe asin Tony Award bilang Pinakamahusay na Aktor. Dawa dai man siya pormalmente nagsayon bilang aktor, siya may panahon na iyo an nagreresibi nin pinakahalangkawon na bayad sa Hollywood. Sa imahe nin publiko, siya idinudukot parati sa saiyang ikaduwang agom, si Elizabeth Taylor. An maribok na diringkilan kan duwa pirming nakabalad sa mga peryodiko.







Si Antoine de Saint-Exupéry (Hunyo 29, 1900 – Hulyo 31, 1944) sarong Pranses na parasurat asin abyador. Siya mas naroromdoman kan saiyang sinurat na novella, The Little Prince (An Sadit na Prinsipe) asin kan saiyang mga libro manongod kan mga adbentura niya bilang abyador, kabali diyan an istoryang Night Flight (Paglayog na Banggi) asin an Wind, Sand and Stars (Duros, Baybay asin mga Bitoon)

Bago an Ika-2 Gerang Pangkinaban, siya sarong piloto sa mga pangkomersyong eroplano. Naglaog siya sa Armee de l'Air (Pwersang PangAyre kan Pransya) kan pumutok an gera, asin ta siya naglalayog sa mga misyon sagkod na magkaigwa nin armistice an Pransya sa Alemanya. Nagsuratsurat man siya kan yaon sa Estados Unidos, dangan naisipan magbali sa Free French Forces. Kan Hulyo 31, 1944, siya nagpalayog sa kalangitan nin Mediterraneo asin iyo na sanang ultimong nahiling siyang buhay. Dakul an hunahuna kan saiyang kagadanan: an iba nagsasabi na narata' an saiyang eroplano kan mga Aleman, an iba nagsasaboot nagkaigwang problema an eroplano asin naglagpak sa dagat, o pwede man daang naghugot siya. 





An Dagohoy sarong ikalimang klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,311 katawo na nageerok digdi.

An Dagohoy nababanga sa 15 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Senado kan Filipinas iyo an halangkaw na kamara kan bicameral legislature kan Filipinas, an Kongreso kan Filipinas. An Pilipinong Senado kompwesto nin 24 senador an pig-eelihir kan enterong paraboto.





An Patikul sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 56,805 katawo na nageerok igdi.

An Patikul nababanga sa 30 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Paracale sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 46,856 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Paracale sa 27 barangay.





Russell Ira Crowe (April 7, 1964) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







An Imus sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 253,158 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Imus sa 97 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Dumangas sarong ikatolong na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dumangas sa 45 barangay.







An Calape sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 29,786 na katawo an nageerok igdi. 

An Calape nababanga sa 33 barangay.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Sarô sa tokdang rawitdawit ni Clemente Alejandria:

An Mga Kahoy

An Michigan sarong estado kan Estados Unidos.





Si Gustave Flaubert (12 nin Disyembre, 1821 – 8 nin Mayo, 1880) [gystav flobɛʁ]) sarong dating parasurat na Pranses na pigbibilang na sarô sa mga pinakán grande na nobelista sa kinàbang sulnopan. Pinakan bistado siya sa saiyang primerong nobela na napublikar na Madame Bovary (1857)asin sa pagmomoot o obesyon niya sa arte asin estilo, partikularmente sa pirmi niyang paghahanap kan "le mot juste" (an tama na taram). 

Obra na mayor

Obra na menor





An Mumbai (Marathi: मुंबई, Mumbaī, dati inaapod na Bombay) iyo an kabesera kan Maharashtra. Ini an syudad na igwang pinakadakula na populasyon sa Indya asin sa kinaban, iyo an ika-anom, mala ta nagbibilang 20.5 milyon katawo an nageerok igdi. Kairiba an mga kadolon na mga urban na lugar, kabali na diyan an syudad nin Navi Mumbai asin Thane, iyo na ini an saro sa dusokdusok na ronang urban sa bilog na kinaban. An Mumbai yaon dapit sa solnopan na kosa kan Indya asin igwang natural pero hararom na doongan. Ini man an syudad na pinakamayaman sa Indya asin igwang pinakahalangkaw na GDP(halaga kan produktong domestiko) kan arin man na syudad sa Habagatan, Solnopan asin Sentral na Asya. 





An Banga sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 73,355 katawo na nageerok igdi.

An Banga nababanga sa 22 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Oragonon (2004 - 2007) sarong bulanan na magasin pinupublikar sa syudad kan Naga, Filipinas. Ini naglalaman parati nin mga bareta asin mga artikulo manongod sa pulitika asin mga pulitiko asin mga tampok na artikulo dapit sa negosyo, turismo, historya asin kultura. An saiyang tagapaglagda iyo si Ernesto U. Pereda asin an editor iyo si Mike a. Aguilar II. Ini pinapalakop sa bilog na rona nin Bicol asin sa Metro Manila saka sa ibang parte nin Luzon. 

An magasin lisong nasusurat sa Ingles.

An saiyang mga staff writer iyo sinda Maryanne Moll, Marianne M. Olaño, Manny M. Ugalde. Saiyang konsultant editoryal iyo si Emil S. Saavedra. An saiyang opisina yaon sa Nu. 2, Zone 2, Tapas Compound, Syudad nin Naga.







 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Agosto 8 an ika-220ng aldaw kan taon (ika-221 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 145 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Edward Gough Whitlam (July 11, 1916) sarong Australian prime minister sa entablado.





An 1586 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An isla sarong pidaso nin dagâ na napapalibutan nin tubig kun taob.

Igwa nin duwang klase nin isla: mga pankontenenteng isla saka pankadagantang isla. Igwa man mga artificial na isla. Inaabot na archipelago an sarong grupo nin mga isla.



Si Merito B. Espinas sarong Bikolanong parasurat, iskolar, asin edukador. Siya an kaggibo kan librong Ibalong. 

Siya tapos sa kolehiyo, A.B. sa Pilosopiya, M.A. sa Ingles (Meritissimus) asin Ph.D. Siya an 1965 Bipradas Palchaudhuri fellow kan Unibersidad kan Calcutta sa India. Nagin man siyang profesor nin pilosopiya, comparative religion, literatura, speech asin Ingles, sa humanidades asin sa syensya sosyal. 

Nagtokdo siya nin Oriental Philosophy sa Graduate School kan Unibersidad kan Sto Tomas asin nagin sarong beses paratokdo sa Unibersidad kan Nueva Caceres sa syudad kan Naga. Sa Aquinas na Unibersidad kan Legazpi kinaptan niya bilang pamayo, sa magkairibang panahon, an Departamento sa Ingles, Literatura asin Speech, sa Departamento kan Syensya Sosyal, kan Humanidades asin Behavioral Sciences, asin nagin man siyang Assistant Dean kan Graduate School. Sa Bicol University, nagin siyang dean kan College of Arts and Sciences. 

Dakulon pa man siyang mga sinurat na nalagda' sa mga magasin, msa pang-iskolar na journal, sa mga peryodiko asin mga libro na an tinotokar iyo an sa pilosopiya, literatura, relihiyon, kultura asin Ingles. 

Kan 1983, nagin siyang editor kan Bikol Voices Anthology na an mga napapalaman mga artikulo tinokda' kan mga Bikolanong parasurat.

Komo dakul an saiyang pinagkakainteresan, nag'adal man siya sa mga bagay-bagay na supernormal, mga istoryang banwaan, sa historya asin kultura, sa arkeolohiya asin siring man sa kapalibutan asin sa mga isyung ekolohiko.





Navbox

Enero 26 an ika-26 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 341 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (342 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 25.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Pan Amerikanong Kaburonyogan nin Pakurusogan, sa Ingles Pan American Sports Organisation (PASO) sarong internasyunal na kaburonyogan na minarepresentar sa presenteng 42 Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC) kan kontinenteng Amerika. Ini an Kontinental na Kasararoan para sa duwang Amerika.

Sa minasunod na table, an taon na pigbisto an NOC kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC) pigtao man kun iba man ini sa taon kun suarin pigbilog an NOC. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Maguindanao sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao sa Mindanao. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Bikol Daily (1996-1997) sarong peryodikong aldawan pinapaluwas sa Syudad kan Naga na nakasurat sa duwang tataramon: Ingles asin Bikol. Ini pinalalagda ni Jose R. Malbarosa asin siya an editor katuwang sa Jose B. Perez (Managing Editor), Jose Fernando Obias (Associate Editor), Patricia S.J. Lacerna (Feature Editor), Edilberto B. Ordas, Jr. (Chief, News Department), Jose Ma. C. Natividad (Chief, Manila Bureau), Ramon R. Brillante (Editorial Consultant), asin si Henry V. Briguera (Legal consultant).

An Bikol Daily iyo an pinakaenot asin iyo pa sana an napublikar na peryodiko na aro-aldaw pinapaluwas bako sana igdi sa syudad kan Naga kundi sa enterong rehiyon Bikol. An peryodiko pagsasadiri kan Community News Group, Incorporated asin may opisina kaidto sa Dy-Chiao Building, Mayon Avenue, Syudad nin Naga. 







An Nevada sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Catanduanes pwedeng manonongod sa:



An Minglanilla sarong primera klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 101,585 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Minglanilla sa 19 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Agosto 13 an ika-225ng aldaw kan taon (ika-226 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 140 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Marta sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An An 17 Martires Sa Kabicolan mga tokdang sinurat ni Mariano Goyena del Prado.

An 17 Martires Sa Kabicolan

Sarong daing kabagay na pag-api, na igwa kita nin paorogon sa mga martir na Bikolnon

ki Mariano Goyena del Prado Legazpi, Albay

Sa saro kan mga plasa kan Ciudad nin Naga, nakatindog an sarong pusog asin makawiwiling monumento na pinakangdulot sa 15 martires (o, Quince Martires), kan Bicolandia. Kun an katuyohan kan pagpatindog kan monumentong ini iyo an malinig na pagomaw asin maliputok na pagiromdom na daing katapusan kaidtong mga nagtios asin nagpakagadan tanganing mabuhay an satuyang katalingkasan, kun siring kayan an katuyuhan, mga tugang panahon na ini ngonyan na mamidbid ta, bako sanang an sampolo kag-limang iyan, kundi na gabos na Bikolnon na nagako nin pasakit asin kagadanan sa ringis nin bala o sa ibang bagay sa paglingkod kan saindang Inang Banwaan. Nin huli ta ini iyo an boot nindong maaraman, ipaliliwanag ko sinda gabos saindo, orog pa ta utang ta ini sa masoronod na satuyang kaakian, na pamogtakon na mahusay na an tunay na nangyari para sa katotoohan kan satuyang historia o salaysay.

Kan Agosto 26 kayan, taon na 1896, kan irokyaw ni Bonifacio an "KURAHAW KAN BALINTAWAK," nagsulwak an mga puso kan mga Bikolnon asin huli sa mari'gon na pagkamoot kan saindang banwaan, nagkangoroyog na magsorog kan laban sa katalingkasan, sa tataramon ni Dr. Gregorio Zaide, namayo kan Departamento de Historia kan Universidad kan Far Eastern, na olay- "iyo an kaenot-enoting nakilaban na may armas kan bilog na nasyon Pilipino para sa saiyang katalingkasan asin an madugong katapostaposan kan laban na daing paki'mano na pino'nan duman sa Mactan kaidto kan 1521 ni Lapulapu na iyo an enot na nagpaturo nin dugo sa siring na labanan."

Sa Albay asin sa Camarines Sur dakol an mga piniot, ilinaog sa bilanggoan, itinapok asin nagkagaradan sa mga hararayong lugar, siring baga sa San Fernando Poo, sa kamping Solnopan kan baybayon kan Africa, sa Carolinas asin Islas Marianas sa dagat nin Pacifico, asin sa Jolo kan Mindanao.

Kan enot na semana kan bulan na Septiembre, 1896, si mga nabibilanggo na hali sa Naga piglunad sa vapor Isarog, sarong sadit na sakayan na nagpapalayag hali sa Naga pasiring sa doro'ngan kan Cabusao. Pagabot sa Cabusao duman na ibinalyo sa vapor Montañes na iyo si nagdara sainda sa Manila.

Si mga nabibilanggo nahali sa Albay, sagkod ki Padre Gabriel Prieto, cura sa banwaan nin Malinao kan Albay, ilinunad sa vapor Acolus kan Octubre 9, 1896, asin pakalihis nin limang aldaw, nagabot sa Manila. An vapor naghapit sa Batangas ta dinara an 24 pang nabilanggo sa provinciang iyan, an 4 kaidto mga taga Mindoro. Iyo ini an dahilan kan pagkaabala.

Kagabos-gabosan, sampolo-may-pito (17) an nagpakapagadan sa causang ini. An sampolo-may-saro kaini, ipinabadil sa Luneta. kan ika-apat na aldaw kan bulan na Enero, 1897, apat man an nagadan sa tinapokan sainda sa Fernando Poo, asin duwa pa an nagadan sa bilangguan. Alagad sa monumento kan Ciudad kan Naga , sampolo-may-tolo (13) sana an nanambitan. Maliwanag kun siring na igwa nin mali an historia, na kaipohan patamaon sa madaling panahon. Laen sana kaidtong Camilo Jacob, na taga Polangui, Albay, asin idtong taga Bulan, Sorsogon, an mga martir na nagiromdoman kan monumentong iyan sa Naga, anas mga taga Camarines Sur sana. 

GARONG makasosopog man sato na pagisip-isipon na kun magoroloay kan mga martir na Bicolnon, an nagigiromdoman ta sana iyo an mga may kaomawan na ngaran na nasisinsil sa tanda kan monumento sa Naga, nalilingawan ta nang padagos an ngaran kan satuya man na mga parasurog na nagerok sa mga lugar na ini, asin nabuhay kairoiriba niyato.

Sarong daing kabagay na pag-api, na igwa kita nin paorogon sa mga martir na Bicolon, na kun pagiisipon an causa na dinusayan kan saindang buhay, saro sana naggad daing iba, an causa kan bilog na nacion Filipino.

Kun gigibohon ta an tama asin totoong kabilangan kan gabos na mga martir sa Bicolandia, nagkakaipo na patindogon ta an sarong monumento na kayan na bogtakan bako sanang 15 martires na tinawan dangog sa Naga asin bako sanang idtong dai tinuyong dai pinag-iba, kundi si gabos na nagpakagadan sa satuyang causa, kaiba pa idtong mga idinusay an saindang buhay sa labanan kan Filipinas asin America kan Enero 23, 1900, digdi sa satuyang baybayon, may limang polo may limang taon nang nakaagi.

IDTONG mga nagkamit kan sentencia nin kagadanan na ipinabadil sa Luneta iyo ining mga minasunod. (1) P. Gabriel Prieto, taga Magarao, Camarines Sur, cura parroco sa Malinao, Albay, tugang kaidtong Tomas Prieto, saro man na martir na ipinagadan. (2) Rev. P. Severino Diaz, taga Bulan, Sorsogon, padi sa Catedral kan Naga. Siya idtong enot na padi na nagin cura sa Catedral. (3) Rev. P. Inocencio Herrera, taga Pateros, Rizal, maestro kan cantor sa Catedral kan Naga. (4) Manuel Abella, taga Catanawan, provincia kan Tayabas, sarong mayaman na nageerok sa Naga. 5) Domingo Abella, aki ni Manuel Abella, sarong midbid na parasukol sa Naga. Siya iyo an pinakang- aki sa gabos na martir, mala ngani ta 26 años pa sana si edad kan siya ipagadan.(6)Camilo Jacob, taga Polangui, Albay. Siya retratista asin midbid na gayo sa Albay asin Camarines Sur. (7) Tomas Prieto, boticario graduado sa Universidad kan Sto. Tomas, taga Naga, ama ni Hon. Gabriel Prieto, na ngonyan Commissioner, Public Service Commission. (8) Florencio Lerma, taga Quiapo, Manila, manunurat nin mga drama asin kagrogaring kaidto kan Naga Theatre. (9) Macario Valentin, taga Naga, Sargento kan Serenos sa Naga. (10) Cornelio Mercado, taga Atimonan, Tayabas, empleado sa obras publicas. (11) Mariano Melgarejo, taga Santa Cruz, Manila, empleado man sa obras publicas. 

DIGDI sa 11 ining mga martir na ginadan sa Luneta, 4 pa an bilang idinagdag sa kari'gonan kan resolucion na inaprobaran kan Junta Provincial sa Camarines Sur, kan panahon ni Gobernador Julian Ocampo. Ini iyo idtong (1) Leon Hernandez, saro man na may kaya na taga Libmanan, Camarines Sur, nagin maestro sa escuela public kan mismong banwaan na iyan. Nagadan sa bilanggoan sa Naga. Idto iyo an ama kan satuya ngonyan na Secretario del Hacienda, si Hon. Jaime Hernandez.(2) Ramon Abella, matuang aki kaidtong Manuel Abella. Nagadan duman sa tinapokan na lugar sa Fernando Poo. (3) Mariano Ordenanza, taga Naga, empleado kaidto sa obras publicas. Nagadan sa bilanggoan sa Manila. (4)Mariano Arana, taga Magarao, Camarines sSr. Nagadan man sa saiyang tinapokan sa Fernando Poo.

IDTONG mga piniot sa Albay, na nagadan sa pagkatapokan sainda sa Fernando Poo, itinapok sa Jolo asin nabilanggo sa Manila iyo sa (1)Agustino Samson, taga Camalig, parmaceutico sa Ligao kan siya pioton. Nagadan sa saiyang tinapokan sa Fernando Poo. (2) Bonifacio Villareal, sarong midbid na abogado sa Albay. Nagadan man sa tinapokan saiya sa Fernando Poo. (3) Ramon Francisco Santos, sarong proprietario sa Ligao, itinapok man sa Jolo. Idto iyo an kaenot-enoteng gobernador provincial sa Albay kan panahon nin mga Americano. (4) Macario Samson, taga Camalig, Albay, ama ni Agustino Samson asin ni Domingo Samson. an tugang na Domingo nagin gobernador provincial man sa Albay. Idtong ama na si Macario saro man sa mga itinapok sa Fernando Poo. (5) Enrique Villareal, maestro sa escuela publica duman sa Guinobatan, Albay, itinapok man sa Fernando Poo. (6) Rufino Soler, ex-muncipal capitan sa Daraga, Albay, nabilanggo man sa Manila. (7) Margarito Ragos, bantog na taga Oas, Albay. (8)Guido Recato , ex-capitan municipal sa Oas, Albay, nabilanggo man sa Manila. (9) Luis Romano, sarong proprietariong taga Oas, nabilanggo man sa Manila.

An duwang daing palad na nagemngenot sa listang ini kan mga taga Albay, idtong Agustino Samson asin idtong Bonifacio Villareal, tunay man idtong nagpakagadan sa tinapokan saindang lugar sa Fernando Poo, alagad ta dai kaiba an saindang humildeng pagngaran sa mga napiling iba na itinapok dumaniba na itinapok duman sa monumento sa Ciudad nin Naga.

Uya man idtong mga taga Camarines Sur na kairiba duman sa itinapok sa Fernando Poo; (1) Antonio Arejola, sarong midbid na taga Naga. (2) Luduvico Arejola, escriibano kaidto sa Naga, aki kaidtong Antonio Arejola. (3) Tomas Valenciano, sarong mayaman na taga Naga. (4) Severo Patrocinio, saro man na bantog na taga Naga. (5) Vicente Ursua, proprietariong taga Libmanan, ama ni Dr. Agaton Ursua, administrador kaidto kan Cruz Roja sa Albay, ngonyan yaon na sa Naga. (6) Esteban Villareal, sarong midbid na taga Naga. (7) Jose Desiderio, saro man na midbid na taga Naga. (8) Francisco Alvares, sarong bantog na abogado na nagerok kaidto sa Naga. Si Abogado Alvarez, kan 1898, yaon sa Barcelona, España, bago nagpuli digdi sa Filipinas, isinurat ngona idtong saiyang "Memoria Inedita De Mi Destierro A Fernando Poo."

IYAN, mga tugang, sa halipot na kasaysayan, an historia kan satong mga martir sa Bicolandia. Ipinagkolog nin boot ko, na tuyawon an nangyaring mali, sa pagpamugtak kan mahusay na katotoohan. Enot, pinagpaimprenta nindo ining programa na an nasasambit 13 martires sana. An olay ko man 17 martires. An ika-dua an saindong programa nagsasabi na Antonio Goyena an ngaran kan piniling makipagolay digdi ngonyan; alagad, uya akong nakikipagolay saindo na nagdadara nin pagngaran na Mariano Goyena. Ipagpatawad ining kadikit na rawitdawit. Sa kastotoohan, paoorogon ko pang apodon akong Antonio ki sa kan Mariano. kadakul kan mga kakulangan kan Mariano, dai ini kaiba kan mga piniling ngaran sa Calendario saka labilabi kagaramiton nang maray na ngaran, Mariano; Mariano Canot, Mariano Gaway, Mariano Bolnot, Mariano Kalunggay, Mariano Pogot. Alagad an Antonio abang hamis na pagngaran; Tony, Toñing, Tonito, an gaha na dayaday na sa kayangahan na ngabil nin mga daraga.

GINONO sa:

Mayo 27 an ika-147ng aldaw kan taon (ika-148 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 218 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An ikaapat na bulan kan Gawad Obrang Literaturang Bikolnon para sa bulan nin Hulyo minasentro sa tig-uran bilang tema. Igwa ini nin limang (5) kategorya kabali an Rawitdawit, Saysay, Kontemporanyong Usipon, Usipon Pan-aki asin an pinakabàgong kategorya para sa Rawidawit Pan-aki. 

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar: (Mayò)Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos: (Mayò)Ikaduwang Lugar: 

Ikatulong Lugar:



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Olimpikong Komite nin Filipinas, (Ingles: Philippine Olympic Committee) (POC) iyo an Nasyunal na Olimpikong Komite kan Filipinas.



An Alcala sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alcala sa 16 barangay.







An Holy Rosary Minor Seminary dating Seminario Conciliar de Nueva Caceres sarong eskwelahan sa pagporma solamente kan mga magpapadion asin tinogdas kan Simbahan Romano Katoliko. Nakalugar ini sa kalye Elias Angeles, barangay kan Sta. Cruz, Ciudad nin Naga asin kanatad niya an Naga Metropolitan Cathedral, kahampang niya an Palasyo Arsobispado nin Caceres. An saiyang mga kurso sa kolehiyo binibisto asin akreditado kan Departamento nin Edukasyon.

An seminaryong ini susog mismo sa folleto na pinaluwas kan Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres daing gayo aram an eksaktong panahongkun kasuarin tinogdas.

An marker na yaon sa mayor na tata kan Seminario nagsasabi na tinogdas ini ni Domingo Collantes, O.P., Obispo kan Nueva Caceres kan Marso 7, 1797. Alagad, susog sa libro ni Domingo Abella (Bikol Annals, 1954, p. 139) iyo si Obispo Juan Antonio de Orbigo, O.F.M. mismo an nagpoon pagtogdas kan seminario conciliar ta hale mismo sa saiyang ngabil pinagtomoy niya sa saiyang report bago siya nagpasiring sa Manila pagkapot kan Arzobispado kaini, na " nakaya niyang mag-andorog sa mga pangangaipo , espiritual asin temporal kan saiyang mga sakop, mapahirahay an katedral, asin makapatogdok nin sarong palasyo asin sarong seminario conciliar ngani iyo an mag-ataman kan pagpadi kan mga seminarista...."

Si Juan Antonio de Orbigo, nagtukaw komo Obispo kan Nueva Caceres poon taon 1778 abot taon 1788. Kaya maski siya an nagpoon kan seminario, iyo si Obispo Collantes an nag-organisar asin nagpainagurar kaini kan taon Marso 7, 1793 na totoo kan parehong petsa pakalihis nin apat na taon (1797) sa termino mansana niya, nagkaigwa kan sinasabing Canonical Erection kaini.

Alagad, an sinabing seminario panahon ni Orbigo asin Collantes gibo sana sa tiklad-asin-kahoy na pagharongon. Ini namumugtak sa lugar kun saen an Fiesta Hotel ngonyan nakatogdok asin iyo ngani ini an rason kun napano ta naapod an kalye diyan na Padian (ngonyan Kalye Caceres na an ngaran), na boot sabihon gibohan nin mga padi. An ibang historyador totoo arog ki Danilo Gerona sinasabi na an taramon na Padian mas tinutubod niya na tinotumoy kaini iyo idtong lugar na estaran kan mga Instik sa gilid kan salog abot diyan sa Tabuco asin ginuno' sa katagang parian.

Maski ngani si Orbigo nagsasabi na siya nagpoon kan seminario conciliar, igwa nin ebidensya na dati nang igwang pinonan na adalan nin mga seminarista diyan sa harani sa pampang kan salog sa may Padian na inapod kadto na Casa de Clerigos na nagtener sa pag'oltan kan mga taon 1685 abot taon 1709 na natogdas ni Obispo Andres Gonzales.

Huli ta an lugar diyan sa harani sa pampang salog kaladman asin pirming sinasanop kan tubig haleng salog, pinagmarhay na idakit an seminario igdi sa presenteng lugar na namumugtakan na kan seminario asin catedral. Ini nangyari sa panahon kan an obispo kan Nueva Caceres iyo si Bernardo de la Concepcion, O.F.M., Obispo kan Nueva Caceres poon 1816 abot 1829.

Pinagmukna niya an kaisipan na sararoon an katedral (dati nalulugar diyan sa presenteng saod), an palasyo kan Obispo asin an seminario. An proyektong saiyang pinonan mas nakakadakula ta gibo na sa ladrillo asin gapo.

Sa panahon na nagtukaw komo Obispo si Manuel Grijalvo, O.S.A., taon 1848-1861, an seminario nag-agi sa mga kalamidad. Mala ta kan Okt. 24-27, 1856, may uminaging makusogon na bagyo asin nagkarurugba ini. Napahirahay man totoo ini alagad dai pa ngani napipintahan, natomtom sa dakulang kasulo an enterong edipisyo kan umagahon nin Agosto 22, 1860.

Kaya igwang panahon na, manta dai pa natotogdok an edipisyo, an mga klase kadtong mga seminarista ginigibo duman sa kumbento kan San Francisco na nakalugar diyan sa gilid kan salog nin Naga, atubangan kan namumugtakan na ngonyan kan monumento kan Quince Martires.

Pighingoa man kuta ni Obispo Grijalvo mapasulit an edipisyo mala ta nagkampanya siya asin nakatipon hale sa mga donasyon nin 10,000 na pesos alagad dai niya naabot an pagpoon kan pagpatindog kaini. Sa saiyang testamento, nag-ambag pa siya nin 1,000 pesos hale sa sadiring bulsa.

Sa panahon ni Francisco Gainza , Obispo kan Nueva Caceres poon 1862 abot 1879, napagantad an kamugtakan kan seminario. Sa saiyang paghihingoa asin pag'oonoy, naitindog niya liwat an edipisyo kaini, asin dinugangan niya pa nin saro na iyo na ining nakahampang sa tinampo, nagaayog sa arkitekturang Moslem. Palaen pa kayan, napakaray an mga kurso sa pag'adal pagkapadi huli sa pagpromulgar nin mga bagong leyes asin napabago an institusyon ta ginibo nang seminario-colegio. Ibinalyo niya an pag-administrar kaini sa mga Pading Paul, mga padi na myembro kan Congregacion de la Mision. Ini sarong orden na tinogdas ni San Vicente de Paul kan taon 1625.

Paglaog kan taon na 1925, pinagboot ni Obispo Francisco Reyes na an seminaryo bagohon na an pangaran. Inapod nang Seminario del Santissimo Rosario. Mga arog man kaining taon na an mga estudyante na dai man magpapadi sinuway na sa seminaryo asin ini an pinakaenot na nagin mga estudyante kan Camarines Sur Catholic Academy kan an huri pig'organisar. 

Taon 1945,panahon nin gera, an mga Hapon binomba an seminario asin sa kabo'tan nin Diyos, dai man naradas. Ini pinahirahay ni Obispo Pedro Santos ngani makabalik sa dati niyang kamugtakan.

Kan taon na 1964, an pangaran kan seminaryo hinira otro, asin inaapod nang Holy Rosary Seminary. 

Komo aragihan bagyo an Bikol, dai naman nakaligtas sa makusogon na bagyo kan 1970 an seminaryong ini. Mala ta grabi an pagkarugba kaini asin dakula an ginasto kan Simbahan sa pagpahirahay. An Obispo kan panahon na iyan iyo si Obispo Teopisto Alberto.

Kan Hunyo 11, 1978, pinagdeklara an seminaryo komo sarong National Historical Landmark kan Filipinas.

Kan Septyembre 5, 1988, sa pormal na seremonya pinamayohan kan Arsobispo na iyo si Reberendo Leonardo Legaspi, O.P., D.D., duwang importanteng pagbabago an nangyari sa buhay kan seminaryo. Enot pinangaranan na ining Holy Rosary Minor Seminary asin ikaduwa , pinag-inaguraran an Museo sa seminario, bagay na iyo an pinaka-enot na seminario na magkaigwa nin siring. Opisyalmente, an dara kaining pangaran Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres.

Sa orog na pagpakaray kan serbisyo kan seminaryo asin ikadugang sa hararom na pag-adal kan mga seminarista, kan Oktobre 17, 2003 binuksan asin benenditahan ni Arsobispo Leonardo Legaspi, O.P., D.D., an Bishop Collantes Library, na 280 metro kwadrado an hiwas, kayang magsangat nin 30,000 na libro asin makaka-igo na magpwesto an sanggatos katawo na parabasa.

Igwa ini nin kuleksyon kan mga libro sa Humanidades, orog na sa Pilisopiya, asin nin mga bantogan na parasurat poon pa kan lumang panahon sagkod ngonyan, asin siring man sa syensya. May partikular na saray igdi nin mga libro na Bikoliana asin sa Asian Studies.

An library inginaran ki Obispo Domingo Collantes, nagtukaw na Obispo sa Nueva Caceres kan 1788 abot 1808.

Sa presente, an Seminaryo nagtatangro nin mga kurso sa Artes Bachiller, major sa Pilosopiya, minor sa Religious Education na binibisto kan Commission on Higher Education.

Mga Kurso sa Pilosopiya: 

Major Courses:

Introduction to Philosophy, Logic and Argumentation, Epistemology, Philosophy of Man, Metaphysics, History of Ancient Philosophy, History of Medieval Philosophy, History of Modern Philosophy, Contemporary Philosophy, Oriental Philosophy I & II, General Ethics, Special Ethics, Philosophy of Religion, Science, and Language, Social and Political Philosophy with Marxism, Philosophy of Human Rights, Indigenous Philosophy.

Minor in Religious Education Courses:

The Bible and Jesus Christ, The Doctrines of Christian Faith, Living the Christian Faith, Liturgy and Worship in the Church, Catechetical Methodology with Practicum, Family Life and Population Education.

Sa lindong kan pamamayo ni Most Rev. Rolando Octavus Tria Tirona, O.C.D.,D.D. an presenteng Rector kan Seminaryo iyo si Fr. William M. Parde sa asistensya kan mga director na sa Most Rev. Jose Rojas ( Director of Intellectual Formation), Fr. Benedick John Eguia (Liturgy Moderator), Fr. Eric Bobis (Director of Spiritual Formation), Fr. Nunilon Bancaso (Director of Pastoral Formation), Fr. Nelson Zaballa (Director of Human Formation), Fr. Manuel Zagada (Executive Dean of Studies), Fr. Eugene Lubigan (Financial Administrator).

An seminaryo, saiyang ikakapamansag, iyo an ginikanan kan dakul na mga pading nagkapot kan liderato kan Simbahan. Duwang polo may saro (21) kan Obispo kan Simbahan hale igdi naggraduar. An enot na Pilipinong Obispo si Jorge Barlin asin an saro sa anom na Filipinong Kardinal si Jose Tomas Kardinal Sanchez igdi man pareho nagtapos.

Dakulaon man an papel kaini sa kalakawan kan Pamanang Banwaan ta siya an pinagtaposan pag'adal ni Jose Maria Panganiban asin igdi man naggraduar si Tomas Arejola saka siyam (9) kan kaglimang 15) Bikolanong martir na iyo sinda P. Gabriel Prieto, P. Severino Diaz, Leon Hernandez, Mariano Ordenanza, Mariano Arana, Camilo Jacob, Ramon Abella, Domingo Abella, asin si Tomas Prieto.





An 1796 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Pebrero 25 an ika-56 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 313 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (314 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 24.





An Kosobo sarong nacion sa Europa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Miss Peñafrancia sarô sa dating duwang pangenot na titulong iginagawad sa rehiyonal na pagarayonan na Miss Bicolandia-Miss Peñafrancia, ngonyan Miss Bicolandia na sana. Huring itinao an titulong ini kan 1999.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Mariano "Mike" Zuniega Velarde na mas bisto sa aarapodan na Brother MIke (namundag, Agosto 20, 1919) iyo an kagtogdas asin Pamayong Surogoon kan El Shaddai, sarong karismatikong grupong Katoliko na nakabase sa Filipinas. Ini pighuhuna igwang parasunod na nag'aabot tolo hanggan pitong milyon na kaapil. 

Siya man an kagsadiri kan Amvel Land Corporation asin kan DWXI-TV, saron g istasyon nin telebisyon.

Siya tubong Caramoran, Catanduanes alagad nag'adal nin segundarya sa Bicol Central Academy, sarong eskwelahan sa :Libmanan, Camarines Sur. Sa University of the East nagtapos siya kan kursong Geodetic engineering.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Anini-y sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,097 katawo na nageerok igdi.

An Anini-y nababanga sa 23 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Bicol Region o Kabikolan saro sa 16 na rehiyon kan Republika kan Filipinas na mina-okupar kan Bicol Peninsula sa sur-subangan kan isla nin Luzon.

Komponido ini nin anom na provincia, an Albay, Camarines Norte, Camarines Sur, Catanduanes, Masbate asin Sorsogon. Igwa ini nin sarong nagsasadiring ciudad, an Ciudad nin Naga asin anom na kapartidong ciudad, an Ciudad nin Iriga, Ciudad nin Legazpi, Ciudad nin Ligao, Ciudad nin Masbate, Ciudad nin Sorsogon asin Ciudad nin Tabaco. An mga panrehiyon na sentro iyo an Ciudad nin Legazpi, an panpulitikang sentro asin Ciudad nin Naga, an pinaka-progresibong ciudad kan rehiyon asin pankomersyo, pan-educaccion, pan-financial, panrelihiyon asin pankulturang sentro kaini.

An mga naka-istar digdi inaapod na mga “Bikolano” o "Bikolnon". Nagtataram sinda nin manlaen-laen na tataramon arog kan Bikol Rinconada sa Iriga-Buhi, Bikol Albay sa provincia nin Albay, Bikol Sorsogon sa Sorsogon, Bikol Catanduanes sa Catanduanes asin Bikol Partido sa mga banwaan sa palibot kan Lagonoy Gulf. An Istandarteng Bikol iyo an Bikol Naga na naiintindihan nanggad kan ibang mga tagataram kan iba pang Bikol.

Si Ana T. Calixto sarong Bikolanang parasurat.







An Laguna sarong  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Rehiyon CALABARZON sa Luzon. 







Si Demetrio de Sandes Larena iyo an pinakaenot na gobernador sibil (1901 - 1906) kan probinsya nin Negros Oriental. Siya kaapil sa Partido Federal.

An napangagom niya iyo si Josefina Villacampa Rubio dawa totoo igwa na siyang naenot na aki sa ibang babae na dai niya man pinakasalan. 

Si Larena an instrumental na gayo kun napano ta an Silliman University nabugtak sa Dumaguete City ta siya an nag'agda asin nag'agkay nanggad ki Dr. David Hibbard na sa Dumaguete na ikaag an nasabing unibersidad. Siya dating Katoliko alagad nagbalyo asin nag'apil sa simbahan ni Gregorio Aglipay





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1804 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Michael Gerard "Mike" Tyson (namundag, Hunyo 30, 1966) sarong Amerikanong parabuntol. Si Tyson iyo an konsideradong kampyon nanggad na heavyweight nin kinaban. Siya an may kapot kan rekord na pinakahubin na boksyador na guminana kan world heavyweight na titulo kan WBC, WBA asin kan IBF. Ginana niya an sa WBC kan siya nag'eedad pa lang na 20 taon, 4 na bulan asin 22 na aldaw, kan madaog niya si Trevor Berbick paagi nin TKO sa ika-2 hornada. Sa lawig kan saiyang karera, siya nabalangibog na maray huli kan maisog, nakakatakot, asin maringis na istilo nin pagboboksing y huli sa kontrobersyal na gawegawe niya sa laog asin sa luwas kan kwadradong entablado.

Siya an pinakaenot na heavyweight na boksyadoornagkapot kan titulo sa dibisyon na ini na durungan nanggad kan tolong grupong pamboksing, an WBA, WBC asin IBF. Siya talaga an minimirar na saro sa pinakamahusay na boksingero sa bilog na historya nin boksing. 

Sa buhay na personal ni Tyson, siya toriyok na parainom asin dakul nang beses nasabit sa ribok huli sa hilig niya sa babae mala ta nakulong siya nin tolong taon sa preso sa paglugos niya ki Desiree Washington, sarong beauty queen. 

Retirado na ngonyan, si Tyson nagbungsod kan karera niya sa pelikula asin sa telebisyon.





An dula sarong porma nin literatura.



Oktobre 2 an ika-275ng aldaw kan taon (ika-276 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 90 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Delfin Albano sarong ika-apat a klaseng banwaan kan Isabela, Filipinas.Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo negeerok igdi.

Delfin Albano nababanga sa 29 barangay.



An banwaan nin Delfin Albano namumugtak 38.0 kilometrong rayo sa norte-solnopan kan Ilagan, an kabesera kan probinsya nin Isabela. An banwaan na ini natataidan sa amihanan kan Santo Tomas, sa subangan kan Tumauini, sa solnopan kan mga banwaan nin Quezon asin Mallig, saka sa habagatan kan mga banwaan nin Quirino asin Ilagan, saka kan Salog nin Mallig.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.







An balete (genus Ficus) sarong klaseng tinanom na nagkakahoy asin nagbabalagon. Ini may lampas 800 species pero anom mansana kaini an inaapod na balete: Ficus benjamina (salisi), Ficus retusa (marabutan), Ficus stipulosa (botgo), Ficus indica (baleteng-baging), asin Ficus elastica (Indian rubber tree) asin Ficus payapa (payapa).







Setyembre 15 an ika-258 na aldaw kan taon (ika-259 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 107 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Rusya (Россия - Rossiya) - sarong nacion sa Europa.





An Leon B. Postigo (Bacungan) sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Bacungan sa 18 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An komedya o moro-moro sarong drama sa pormang berso na nagpapahiling kan buhay-buhay, pagkamoot, asin ralaban kan mga Moro (na iyo an usong apod sa Moslem sa Filipinas) asin Kristiano. Gikan ini sa Kastilang comedia na lakop kan Ika-16 gatos na taon.

An komedya kan panahon nin Kastila sa Filipinas iyo an naserbing lingaan kan banwaan sa tungod nin mga piyesta asin an entablado na ginagamit bakong permanente. Gibo sa kawayan asin mga pala'pa nin niyog, ini tinutugdok kun nagdadangadang na an piyesta. An istorya nasentro sa relasyon kan mga Moslem sa mga Kristiyano saka saro sa popular na tema igdi iyo an pagkamoot nin sarong Kristiyanong lalake sa sarong daragang Moslem kun bako man an istorya manongod sa pagbawe kan hokbong Kristiyano sa mga lugar na nasasakop kan mga Moslem.

Sa kawa'ran pa nin radyo o telebisyon, an komedya popular pa sa mga pwera o mga baro-banwaan kun piyesta mala ta mga 1940, lampas nang apat na dekada nagharale na an mga Espanyol asin an mga Amerikano na an kagsakop, an komedya sinusurat asin dinadalan pa. 

Nagkapira sa mga midbid na parasurat nin komedya iyo sinda Sabas Armenta na kagsurat kan Comedia ni Hadeng Grimaldo sa Reinong Irlanda, Juan Miraflor kan Drama en Comedia de la Vida Conde Urbano asin Vicente Ramirez kan Comedia qui Constantino. 



<noinclude>

Dagos sa WikiRabuz kan proyekto para sa mga babasahon na Bikolnon.

Ini sarong pagturuwangtuwang sa pagpaurog kan bibliograpiya kan mga babasahon na Bikolnon.



An balìgang (Syzgium curranii) sarong klaseng tinanom na nagkakahoy, nalangkaw mga siyam na metro o sobra pa. An bunga kaini porongot, birilogbilogon, mga 20 mm an diametro, asin nagkokolor mairom na pula, minsan lila, hanggan itom kun tirom na, tanda na hirinog na. An hinog kaini mahamis-hamis na masarosakrot asin mahamyo.

Ini kinakakan na dai na linuluto asin an iba ginugògô ini sa asin ngane magtaong kagat sa namit. An tagok man kaini ginigibong arak asin harani an saiyang namit asin kolor sa red wine na gibo hale sa ubas. Nagagamit pa man an prutas kaini sa paggibong atsara, ensalada, inomon na pampapresko o santan. Kapamilya kan balìgang an aratilis, asin bugnay. An bali'gang namumurak asin nabunga sa bulan nin Marso asin Abril, panahon na tig-init.

An tinanom na ini tal na tubo sa Filipinas. Sa ibang rona inaapod man ining lipote, bahag o igot.







Latium an dating rehiyon sa gurang na Italya, harong kan mga orihinal na mga Latin. An sakop kaini parte na ngonyan kan mas dakolang modernong rehiyon nin Lazio kan Italya o Latium sa tataramon na Latin asin Ingles. An tataramon ninda nagin Romano.



An Maripipi sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Biliran, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 6,946 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Maripipi sa 15 barangay.





An sampan(Chinese: 舢舨; pinyin: shānbǎn; Pe̍h-ōe-jī: sam-pán) sarong klaseng barotong Intsik na halakbang an salog asin an laba kani pwedeng umabot sa 4.5 m (14.8 piye). Kadaklan kan sampan igwang tapangko (atop) asin parati ginagamit na nganing estaran. Parati ini nakadestino sa mga interior na salog asin danaw. Dai bagay ini ilawod ta bako man na gayong purusog. Ini ginagamit sa pagsisira asin bilang transportasyon sa mga naghahanggilid na mga banwa sa kosa.

An tataramon na "sampan" hale sa orihinal na Kantones na kataga para sa "baroto", 三板 (sam pan), na an literal na kahulogan "tolong tabla" ta an kasko kaini minalakbang gibo kan an sarong tabla sa tahaw dinudukot sa duwang tabla magkaibong. Inuusar pa an tataramon na ini sa palibot kan Hong Kong ta ini an deskripsyon kan mga Intsik duman sa mga halakbang na baroto ginagamit ninda sa pagpapasakay sa mga turista duman sa palibot kan Aberdeen Harbour. Ini daa nakakaagid sa barotong inaapod na "scow" o "punt" sa Amerika.

An sampan sinasagwanan na pwede saro sanang sagwan o magka'ibong, o tokon an gamit ngane mag'isog. Alagad, an gamit na sa Hong Kong makinang de motor ngarig marikas an andar. 

Sinasabing an mga sampan uso pang maray bako sana sa Hong Kong kundi sa rural na lugar sa Sur-subangan kan Asya, orog na sa Malaysia, Indonesya, Bangladesh asin sa Byetnam.

Igdi sa ronang Bikol, sa syudad kan Naga, kan mga enot pang panahon nin pagsakay ki Ina (apod kan mga Bikolano sa Inang Penafrancia) an sakayan kan rebulto ni Ina inaapod na sampan (ngonyan inaapod nang pagoda) ta mga Intsik an nagpapagibo kan sakayan sa paghatod kan Penafranciang imahen pabalik sa hinalean na Santuario na naagi sa salog kan Naga. 







An Tsad (sa Ingles: Chad) sarong nacion sa Aprika.







An Monreal sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 21,693 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Monreal sa 11 barangay.







An Manito sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 21,652 katawo sa 3,776 kaharongan.

Nababanga an Manito sa 15 barangay.



An Waray-Waray sarong tataramon na Austronesio na piggagamit sa mga provincia nin Samar, Norteng Samar, Subangan na Samar, subangan kan Leyte asin Biliran sa Filipinas. 

Miembro ini kan grupong Warayan na apwera sa Waray-Waray mismo, komponido kan Waray Sorsogon asin Masbate Sorsogon. Ining duwang sinabing tataramon pigaapod man na Bisakol huli ta sa tahaw sinda nin grupong Bisaya sagkod Bikol.





Si Natalie Wood, namundag sa pangaran na Natalia Nikolaevna Zakharenko (Ruso: Наталья Николаевна Захаренко) (Hulyo 20, 1938 – Nobyembre 29, 1981), sarong aktres na Amerikano.

Si Wood nagpoon sa akting sa mga pelikula sa edad na apat asin nagin sarong sikat na aking aktress sa mga pelikulang arog kan Miracle on 34th Street (1947). Kan marayrahay si akting niya katampad si James Dean sa Rebel Without a Cause (1955), nakua niya an nominasyon para sa Academy Award for Best Supporting Actress na iyo an nakatabang saiya paghale sa pag'akting bilang sarong aki sana. Dangan siya nagpapel sa mga musikal, arog kan West Side Story (1961) asin Gypsy (1962). Nasikwit niya man an mga nominasyon para sa Academy Award for Best Actress huli sa pagpapel sa mga pelikulang Splendor in the Grass (1961) asin Love with the Proper Stranger (1963).

An karera niya padagos nagrambong sa sunodsunod na mga pelikula arog kan Bob & Carol & Ted & Alice (1969). Dangan pakatapos kaini, nagpahingalo siya ta nag'aking duwa, nagluwas sana sa mga pelikulang pangteatro kan mga taon 1970. Napangagom siyang duwang beses ki Robert Wagner, asin sa prodyuser na si Richard Gregson. Igwa siyang sarong aking babae sa lambang saro: si Natasha Gregson asin si Courtney Wagner. Siya nagtapsok man sa pagpapel sa mga produksyon sa telebisyon, kabali na diyan an hinaman liwat na pelikulang From Here to Eternity (1979) kun saen nagguno' siya kan Golden Globe Award.

Si Wood nalamos sa may Santa Catalina Island, California sa edad na 43 kan an produksyon kan Brainstorm (1983) pighahaman, katampad si Christopher Walken. An saiyang kagadanan pigdeklarang sarong aksidente. Alagad, kan Nobyembre 17, 2011, an kaso binuksan giraray huli sa mga bagong pagbuyagyag nin sarong testigo. . 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Juan F. Triviño saro sa nagin gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1952 abot 1959.



Desyembre 24 an ika-358ng aldaw kan taon (ika-359 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 7 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Sir Arthur Ignatius Conan Doyle DL (22 May 1859 – 7 July 1930) sarong eskoses, doktor asin parasurat, na mas nababantog asin namimidbid sa mga osipon niya manongod kan si detektib na si Sherlock Holmes, na konsideradong nagtaong dakulang kontribusyon sa lantad nin crime fiction, asin sring man sa adbentura ni Propesor Challenger. Si Doyle sarong mahigoson na parasurat, na kaiba sa mga obra niya iyo an mga istorya sa science fiction, mga pasale, mga romansa, rawitdawit, mga saysay asin mga nobelang historikal 











<p id="lang-coord" style="text-align:center">

 ·

 ·



An Provincia nin Vibo Valentia sarong provincia kan rehiyon Calabria sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Vibo Valentia. 

Igwa ining hiwas na 1,139 km², asin 168,894 (2005) na populasyon. Igwang 50ng komyun an provincia.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_bcl.wikipedia.org&uselang=bcl



An Kayo (Ceiba pentandra,L.; Ingles, cotton tree, Java cotton, Java kapok, Silk cotton o ceiba) sarong tinanom na nagkakahoy. Nalangkaw na pwedeng sobra sa 60 metros asin an poon dinadaligan, an tinanom na ini inaataman sa rason na an bunga kaini nagtataong gapas ginagamit na malomhok na palaman sa mga olonan, sangdayan asin kutson. Ini tropikal na kahoy sa pamilya kan Malvaceae asin tubong natural sa Mehiko, Sentral Amerika, amnayan kan Habagatan Amerika, sa Caribbean asin sa tropikal na parte kan solnopan Aprika.

Siring sa ibang mga tinanom, arog halimbawa kan abukado, an kahoy na ini nagtatatâ kun namumurak asin nagbubunga na nin husto. An bunga may tibulakang matagas na berde an kolor kun hilaw pa asin kayumanggihon na kun yaon na sa tamang pagkahinog. Ini nabaraak-baak kun sobra nang layà asin nabuswak an gapas kaini. An mga pisog mga sarong milimetro an diametro asin maitom nanggad saka nakasoroksok sa gapas kaini na dusok pakarinsay sa laog kan tibulaka. Hinihomorohan an gapas na mahale gabos an mga tu'lang ngarig malomhok sa doon kun ginagamit na.











Image is the Official seal of the Municipality of Bangued, Province of Abra, Philippines.

Hunyo 12 an ika-163 na aldaw kan taon (ika-164 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 202 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Abril 24 an ika-114 na aldaw kan taon (ika-115 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 251 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Malta (/ˈmɔːltə/), opisyalmente Republika kan Malta (Maltes: Repubblika ta' Malta), sarong Europeong Habagatnon na nasyon na binibilog nin sarong arkipelago namomogtak sa tahaw kan Dagat Mediterraneo, 93 km an rayo sa habagatan kan Sicily, 288 km an rayo sa bandang subangan kan Tunisya, 1,826 man an distansya sa bandang solnopan kan Itiot kan Gibraltar asin 1,510 km an rayo sa solnopan kan Alexandria.

An Malta may hiwas na sobra sa 300 km² asin kunsiring ini na an pinakasadit alagad pinakadusok sa populasyon sa bilog na kinaban. An kabesera niya iyo an Valleta, asin an pinakadakulang banwaan iyo an Birkirkara. An mayor na isla binibilog nin dakul na saradit na mga banwaan na, kun bibiriyoon, iyo na an inapod nindang Dakulang Urbanisadong Sona (Larger Urban Zone, LUZ) na may populasyon na 368,250 katawo. An bilang na ini nagkukumponer na kan mayoriya kan populasyon kan bilog na nasyon (susog sa, Eurostat). An nasyon na ini may duwang opisyal na tataramon, an Maltes asin an Ingles; alagad an enot iyo an konsideradong lenggwahe nasyunal. 

An agi-agi kan Malta determinadong marhay kan saiyang kinamomogtakan ta yaon siya sa tangang gayo kan mga iba-ibang impluensya pulitika. Mala ta manlaen-laen na mga poder militar an nagsakop saiya sa lawig nin panahon: an Fenicio, Greyigo, Romano, Fatimi, Siciliano, Caballero ni San Juan, an Pranses asin mga Briton. Nakalungkas lang an Malta asin nakamit an katalingkasan kan binutasan na kan Reyno Unido kan 1964, dangan nagin republika kan 1974 manta na retenido niya an pag'apil niya sa Kumonwelt nin mga Nasyon. An Malta kaapil man sa Mga Nasyon Unido (poon pa kan 1964), miyembro man kan Unido Europeo(poon pa kan 2004). An Malta man rapot sa Kasundoan Schengen 2007) asin myembro man sa "eurozone" (2008).

An Malta may halawig na impluensyang Kristiyano mala ta sa Gibo nin mga Apostoles sa Bibliyang Kristiyano, si San Pablo nasasambit na narugbaan nin sakayan sa "Melite", na iyo an apod kan mga Greyigo sa islang ini, asin siya nagministro igdi. Mala ngane ngonyan an Katolisismo iyo pa an dominanteng relihiyon sa Malta...An Malta bantogan sa lantad nin turismo, asin araram na ini dakul nin mga resort asin mga linga-lingaan, mga monumentong historiko, kabali na diyan an siyam na mga "Heritage Sites" na pinili kan UNESCO. Mala ta an saro kaini asin iyo an pinakaprominente iyo an inapod na MgaTemplong Megalitiko. An mga ini sinasabing mga lumaon nang gayong estrukturang nakatindog pa sa lawig nin apanahon..









An Merida sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Meridasa 22 barangay.





[[Ladawan:Copy of Nemesio Alcala.JPG|right|thumb|150px|Si Nemesio Alcala]]Si Nemesio Alcala Bikolanong kompositor asin maestro sa banda. Siya namundag sa Minalabac, Camarines Sur.









an telapia an kadaklan na paborito kang mga aki igdi sa canaman mas lalu na an pritos na telapia.

An Oklahoma sarong estado kan Estados Unidos.





An 1562 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Unyon ng mga Manunulat sa Pilipinas o UMPIL sarong kaburunyogan nin mga parasurat sa Filipinas.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



 

An Tabuk sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 87,912 na katawo na nageerok igdi. 

An Tabuk nagin saro kutang syudad kan maratificar kan mga botante an Akta Rep. Nu. 9404. Alagad, an Korte Suprema pigpawaran saysay an pagkasyudad kaini. Pignulo ini kan Nob. 19, 2008 ta an estado niya dai naotob an mga karaiphanon susog sa mandato kan Konstitusyon. 

An Tabuk nababanga sa 42 barangay.

An populasyon kan Tabuk saralak na, alagad an ginagamit na tataramon sa saod Ilokano. Iyo ini an sentro nin komersyo. An mga negosyanteng harale pang Pangasinan igdi na natipon sa pagnegosyo asin saindang kadaklan pigbabakal iyo an bagas na mayor na produkto sa Kalinga.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Surallah sarong porimera klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 71,513 katawo na nageerok igdi.

An Surallah nababanga sa 17 barangay.









Brigham Young (/ˈbrɪɡəm/; Hunyo 1, 1801 – Agosto 29, 1877) sarong Amerikanong lider nin Kahiroan nin mga Banal sa Huring-Aldaw asin sarong paraerok sa Kasulnopan kan Estado Unidos. Siya sarong Presidente kan An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw (LDS Church) magpoon 1847 sagkod na siya naggadan kan 1877, siya an pundador kan Salt Lake City, asin siya nagsirbe bilang pinakaenot na gobernador sa Utah, Estado Unidos. Siya man an nangenot na ipagpundar an University of Utah asin Brigham Young University.

Si Brigham Young nagkaigwa nin manlaenlaen na gaha, sa mga ini mas bantog siyang pinag-aapod na “Amerikanong Moises”, (alternatibong kaapudan iyo an “Modernong Moises” o an “Mormon Moises” nin huli ta, arog sa biblikong pigura, si Young an nangenot sa saiyang mga parasunod, an Mormon Pioneers, sa sarong eksodus na nag-agi sa disyerto, hanggan sa nanagboan ninda bilang sarong pinagpromisang kadagaan. Si Young pinag-apod man kan saiyang mga parasunod na an “Leon nin Kagurangnan” nin huli kan saiyang pusoanong personalidad, asin bantugan man sa kaapudan na “Brother Brigham” kan Mga Banal sa Huring-Aldaw. Si Young sarong poligamista asin imbuwelto sa mga kontrobersiya mapanungod sa mga Maitom na katawohan asin an Pagkasaserdote, an Giyera sa Utah, asin an masaker sa Mountain Meadows.



An mga Jibaro (sinasayod /hiba.ro/) mga kaapil sa mga tribo na nageerok sa mga sapa na gamping iraya kan Salog Marañon; ini namumugtak sa bandang amnayan kan Peru asin bandang subangan kan Ecuador,. Sinda napipisan sa mayor na minasurunod na grupo: Shuar, Achuar, Humabisa, asin Aguaruna. Kadakulan sinda yaon nakaestar sa bandang Ecuador totoo, asin tinataya na ngonyan na panahon may populasyon sinda sa pag'oltan 10,000 abot 30,000.

An mga grupo grupong ini mga parataram nin mga tataramon na sakop nin sarong lenggwaheng pamilya pero dakul sainda tataong magtaram sa Quecha, sarong tataramon lakop sa ronang kabukiran nin Andes. Mga antropologo sinasabing an mga ini mga barobanwang manlaenlaen may pagkaribong sa pagkakaiba ninda nin huli ta sinda napangaran kan saindang pagkamidbid minsan sa tinataram ninda pero minsan man sa salog na saindang pig'eerokan. Kaya sinda nabibisto sa pangaran kan salog na saindang naeestaran pero haros parehas man an hitsura, an tinataram na lenggwahe asin ta nababansagan nin kun anoano na logod asin an lambang grupo an mate iba man sa ibang grupo.

An mga ini, dawa pararehas an lenggwahe, an mate napapalaen sinda huli ta lambang ripondipon sainda independiente sa pagbuhay ekonomiko asin bilang sarong organisasyon sosyal asin mayong pakiaram sa iba mala ta sinda mismo nag'iiriwal asin naggagaradanan. Orog na ini kan an mga Europeo dai pa nalaog sa teritoryo ninda sa pagkolonya.

Kan mga inot na panahon na dai pa sinda nakokolonya, midbid sindang marhay sa pamumugot sa mga kaiwal asin an pagpakupos kan payong pinugot, na inaapod ninda sa saindang tataramon, ''tsantsa''. 











An Tunga sarong ikaanom na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tunga sa 8 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Ben Escoto saróng kontemporaneong Bikolanong parasurát kan Gubat, Sorsogon, Sorsogon. Siyá nagsusúrat nin mga rawitdawit sa Gubatnon asín Bikol. 





Enero 7 an ika-7ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 358 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (359 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 6.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Pili Festival iyo an kapiyestahan na rinorokyaw sa syudad kan Sorsogon poon Hunyo 19 abot 29 sa pagpahayag nin kaogmahan asin pagtaong doon sa hanapbuhay kan mga Sorsogueño orog na idtong nasesentro sa industriya nin pilihan igdi sa probinsya kaini. Natapos ini Hunyo 29 tongod sa piyesta kan saindang patrona na iyo sa San Pedro asin San Pablo.

An tampok sa kapiyestahan iyo an sinasabing Tiriladan sa Dalan kun saen rinibong tawo an natilad nin kalalagtingan sa tahaw kan tinampo sa pagrokyaw nin kaogmahan asin kasanggayahan, na pinapaheling na sararo an mga tagaSorsogon sa boot asin sa puso sa saindang kultura asin hanapbuhay.

Igdi sa Bicol, asin sa enterong hiwas kan Filipinas mananggad, Sorsogon (1996) an may pinakang mahiwas na tanoman nin pili (669 ektarya), sunod an Albay (145 ektarya), sunod an Camarines Sur (100 ektarya), sunod Camarines Norte ( 50 ektarya) asin kaporet an Catanduanes (4 na ektarya). Matanos lang na an probinsyang ini maglaki-laki kan saiyang rekord sa pagpalakop, pag'ataman kan magayon asin mapakinabang na tinanom na ini.



An Balete sarong ikaapat na klaseng banwaan sa provincia kan Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 26,360 katawo na nageerok digdi.

Linaog an Balete kan pwersa nin Hapon kan taon 1942 alagad kan 1945, nalungkas an banwaan na ini sa mga mananakop huli sa pinagsarong kusog kan mga gerilya asin kan mga kawad na Pilipino.

An Balete nababanga sa 10 barangay.







An 1624 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



SM Prime Holdings, Inc an magurang na kompaniya kan mga syapingmol kan SM Group. Ini an pinakadakulang syapingmol asin retail operator sa Filipinas.

An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Olimpikong Karawat sa Tig-init o an Karawat nin Olimpiyada mga internasyunal na okasyon nin pakurusogan na pandakulan, na piggigibo lambang apat na taon, na pigpapadalagan kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC). Mga medalya an iginagawad sa lambang okasyon, na mga medalyang bulawan an para sa enot na pwesto, pirak sa ikaduwa, asin bronse sa ikatolo. Ini sarong tradisyon na nagpoon pa kan 1904. An Olimpiko sa Tig-lipot pigbilog man huli kan matriumpong Olimpiko sa Tig-init.

An Karawat pigpadakula poon sa 42 kompetisyon na igwa nin hababâ sa 250 lalaking atleta hanggan sa 300 kompetisyon na igwa nin labi sa 10,000 parakawat kan parehong tawoha halì sa 205 nacion. Nag-asa an organizers para sa 2008 Olimpiko sa Tig-init sa Peking nin haros 10,500 atleta na maging parte sa 302 kompetisyon kan Karawat.

An Estados Unidos nag-host na nin apat na karawat Olimpiko sa Tig-init, dakol sa arin man na nacion. An Reino Unida makaka-host nin tolong karawat na Olimpiko sa Tig-init pag ini nagbalik sa Britanikong kapitolyo sa 2012, gabos kan mga ini piggibo (asin gigibuhon sa Londres, magigin enot na ciudad ini na makapot kan Olimpikong Kawarat sa Tig-init nin tolong bese. An Alemanya, Australya, Gresya asin Pransya gabos nang nagkapot kan Olimpiko sa Tig-init nin duwang beses. An ipa pang nacion na nagkapot na kan Olimpiko sa Tig-init iyo an Belhika, Espanya, Finlanda, Hapon, Italya, Kanada, Korea nin Sur, Mehiko, Nederlands, Swesa asin an Unyon Sobiet. An Republikan Popular kan Tsina nagkapot kan Olimpiko sa Tig-init sa Peking kan 2008. Apat na ciudad an nagkapot nin duwang Olimpikong Karawat sa Tig-init: Los Angeles, Londres, Paris asin Atenas.

An modernong Olimpikong Karawat ipigmuknâ kan 1894 kan pigmawot ni Pierre Fredi, Baron de Coubertin na ibariwas an pagkakairitindihan kan gabos na nacion sa paagi nin kompetisyon nin pakurusogan. Ipigbase niya an saiyang Olimpiko sa Taon-taon na Karawat kan Olimpyanong Sociedad nin Wenlock, na pigralabanan sa Much Wenlock poon 1850. 

An enot na edisyon kan karawat ni de Couberti piggibo sa Atenas kan 1896, na nagalok nin 245 parakawat, 200 kaini Greko, asin 14 nacion sana an representado. Anupaman, mayong siring na internasyunal na kompetisyon an nabilog bàgo kaini. Dai pigtotogotan an kababaihan na atleta na magbali, alagad sarô, si Stamata Revithi, an nagdalagan sa kurso nin maraton na nagsabing "[i]f the committee doesn’t let me compete I will go after them regardless".

An 1896 Olimpiko sa Tig-init, oficial na bisto na Karawat kan I Olimpyada, sarong internasyunal na kompetisyon na pigselebrar sa Atenas, Gresya, poon Abril 6 hanggan Abril 15, 1896. Ini an enot na Olimpikong Karawat na piggibo sa Modernong panahon. An Suanoy na Gresya iyo an pigmundagan kan Olimpikong Karawat, huli kaiyan an Atenas an angay na gibuhan kan modernong Karawat. Pig-uyonan an ciudad na magkapot kan sarong kongreso na pigbilog ni Pierre de Coubertin, sarong Pranses pedagogo asin historiador, sa Paris, kan Hunyo 23, 1894. An Internasyunal na Olimpikong Komitiba (IOC) pigbilog man kaidto.

43 mangiriba-ibang pakurusogan sa 56 mangiriba-ibang disciplina an nagin parte na kan programa kan Olimpiko sa sarong punto o iba pa. 28 pakurusogan an nagbilog kan iskedyul para sa 2000, 2004, asin 2008 Olimpiko sa Tig-init, alagad an beysbol asin sopbol pighalì tangarig magkaigwa nin listang 26 para sa 2012 Karawat.

An Olimpikong Pakurusogan sa Tig-init o Federasyon piggugrupo sa irarom nin sarong parehong organisasyon na inaapod na Asosasyon nin Federasyon Olimpiko sa Tig-init (ASOIF). 







An Alegria sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 21,699 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alegria sa 9 barangay.



Danaw kan Bato

An  minaoperar nin mangiriba-iba pang  asin mga  na proyekto:

Si Francis E. Garchitorena ( ? - Pebrero 25, 2005) sarong Filipinong huwes, asin nagin Presiding Judge kan Sandiganbayan. 

Tata niya si Mariano Garchitorena.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Nobyembre 26 an ika-330ng aldaw kan taon (ika-331 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 35 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An apod sa mga Romano Katolikong kapadiang relihiyoso na miembro kan Sociedad ni Hesus (Society of Jesus)



An Provincia nin Frosinone sarong provincia kan rehiyon Lazio sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Frosinone. 



An Allacapan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 29,821 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Allacapan sa 27 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Presidente kan Estados Unidos iyo an pamayo kan estado asin gobierno kan Estados Unidos. Si Barack Obama an presenteng presidente kan nacion.











An mga lenggwahe sa Bolibya nagbibilang mga tolong polo may pito (37) alagad an mayor na mga tataramon asin mas lakop magamit iyo an Espanyol, Quecha, Aymara asin Tupi Guarani. Susog sa 2009 Konstitusyon kan Bolibya gabos na mga tataramon na ini, kabali na an Espanyol, anas mga lenggwahe opisyal. An Espanyol asin Quechua tinataram primeramente sa ronang Andes, an Aymara tinataram sa may palibot kan Danaw Titicaca, asin an Guarani sa sur-subangan sa pagdolonan kan Paraguay.

An lista kan iba-ibang mga tataramon:

Masabi pa, an paayaw-ayaw na tataramon asin kultura sa nasyon nin Bolibya nagbunga nin pambihirang diversidad sa arte, sa pagluto, sa literatura, asin sa musika.

Ini an sinasabi mismo kan 2009 Konstitusyon kan Bolibya:

"An 2009ng Konstitusyon ipinagboboot na na mga minasunod na tataramon iyo an mga lenggwahe opisyal: Espanyol, Aymara, Araona, Baure, Bésiro (Chiquitano), Canichana, Cavineño, Cayubaba, Chácobo, Chimán, Ese Ejja, Guaraní, Guarasu’we, Guarayu, Itonama, Leco, Machajuyaikallawaya (Kallawaya), Machineri (Machiguenga), Maropa, Mojeño-Trinitario, Mojeño-Ignaciano, Moré, Mosetén (Tsimane'), Movima, Pacawara (Pacahuara), Puquina, Quechua, Sirionó, Tacana, Tapiete, Toromona, Uru-Chipaya, Weenhayek (Wichí Lhamtés Nocten, Wichí Lhamtés Vejoz), Yaminawa, Yuki, Yuracaré and Zamuco (Ayoreo). An gobyerno Bolibyano asin an mga departamento kinakaipo na sikyera duwang lenggwahe an gamiton sa saindang operasyon manta na an saradit na mga gobyernong autonomo, siring man duwa, na pirmi dapat yaon an Espanyol". 





Ini an  para sa Pagtanóm o hanap-buhay sa kapatagan, bulod asbp.



Oktobre 29 an ika-302 na aldaw kan taon (ika-303 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 63 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





<noinclude>

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1903 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An lapida (<Espanyol, lapida, Ing., tombstone) sarong tanda', na parati inuukit o linalabra sa marmol, gapo, o lansang asin ikinakaag sa pamayohan (o, pamitisan) kan lubongan o nitso nin sarong gadan. Igdi nakaguhit an pangaran kan gadan, petsa kun kasuarin namundag asin petsa kun kasuarin nagadan. Minsan man igwa pa nin dikit na pangadye o omaw na isinusurat sa pagromdom asin pag'onra kan nagadan hale sa saiyang pamilya o namomotan. An mga Kristiyano may krus na ikinakaag sa pamayohan kan lapida o sa taas mismo kan pantyon. Dati an lapida iyo na mismo an takop o lokdo sa lolobngan, kabaong o longon. 

An mga lubongan asin an mga memorial igdi iyo an focus nin pagmumundo asin pagatid'atid kan mga dainang pariente. Huli ta an mga lubongan, nitso o pantyon dakulang kwarta an ginagasto, an mga ini nagigin simbolo nin yaman o pagkaprominente kan gadan sa komunidad kan siya nabubuhay pa. An ibang pamilya napakaag pa nin lubungan sa laog kan simbahan sa pagpatotoo kan saindang importansya bako sana sa komunidad kundi pati sa ddakulang naginibo ninda para sa Simbahan. An mga crematorium nataao man nin lugar para sa mga lapida sa laog mismo kan saindang kapilya sa pagromdom asin pagpangandye sa mga nag'ikaduwang buhay na alagad abo na sana an nakakaag sa urno.

An sarong kamposanto, arog halimbawa kan kamposanto nin mga Katoliko o mga pribadong sementeryo, may reglamento sa pagpagibo kan mga lolobngan sa rason nin pagpagayon, unipormidad, o ngane madale an paglinig asin paghirahay. An iba may ibinoboot na langkaw kaini asin rarom nin paglubong asin hitsura kan lapida o an dekorasyon. An mga ini pigmamantener nin sepulturero ngane dai madootan o mabandal. Sa luwas kan Filipinas, kun ano-anong materyales na ginagamit sa paggigibo nin lapida arog kan flinstone, slate,granate, marmol, sandstone. Igdi sa Filipinas an usong maray na gamiton iyo an marmol asin an pinaghahalean na dakul kaini iyo an isla nin Romblon.



Si Serikzhan Yeshmagambetov ( Agosto 8, 1972 sarong propesyonal na boksingero na taga Kasahistan. Siya nagkaigwa nin 33 na laban, an 20 saiyang ginana asin sampolo kaini saiyang nabungaw an kalaban. Alagad, nadaog man siya nin 12 beses, 7 kaini siya na-knockout; sa sarong laban nagtabla siya sa kaboksing niya. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Utopia sarong independenteng komiks na gibo ninda Red Patricio asin Noel Cervantez. Manongod ini sa pagbaklay nin duwang mag-amigong hayop sa sarong peligrosong lugar. Naggagamit nin tataramon na Tagalog an komiks na igwang 28ng pahina. Itinatampok man sa komiks an Dickhead Manual asin Hank and Peter. 



An Guatemala (sa Ingles: Germany) sarong nacion sa Amerika nin Norte.





An Kenya sarong nacion na yaon sa subangan nin Aprika asin kadolon nin mga banwá' nin Etiopia sa norte, Somalia sa subangan, Tansania sa sur, Uganda sa sulnopan asin Sudán sa norte-subangan buda an Kadagatang Indiko sa baybayong sur-subangan. 

An pangaran nin Kenya halí sa Bukid nin Kenya na iyo an pinakahalankaw sa enterong banwá'. An ka'isi'an kan taram na kenia sa sarong tataramón na lokál iyo an "bukid na maliwanag". 

An sukol kan Kenia naabot sa 582.650 km² asin an kahalabaan kan enterong baybayon kaini mga 536 km sa Kadagatang Indiko. An klima kan banwá' tropikal sa parteng baybayon buda aláng sa laog.

Susog sa mapa (hilnga sa too) an mga probinsya niya iyo an mga minasunod:





An Bicol Saro sarong kaayonan pulitikal na tinogdas ni Monico Imperial, Sr. kan taon 1976 asin an partido sarong oposisyon sa administrasyon ni Pres. Ferdinand Marcos. Kan taon 1978, an partido nagpartisipar sa eleksyon nin mga assemblyman sa Interim Batasang Pambansa kun saen an doseng kandidato kaini anas nagkadaraog.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





Desyembre 27 an ika-361ng aldaw kan taon (ika-362 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 4 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An lapis (hale sa, Es.lapiz) sarong pangguhit o pangkurit, parati gibo sa pigmento o tugma na nababalodbod sa tahaw nin kahang patilaba, parati gibo sa kahoy na pinorma, na an pakasadit kaini kaya sanang pugolan kan kamot. An kaha nasusulotan iyo ngane dai mabari an balodbod asin dai ma'omalitan an kamot sa pagsurat.

An lapis naguhit paagi nin pagkarit na an resulta igwang gira kan si pigmento nawawalat sa ginuguhitan, na ini pwedeng papel o anopaman na bagay. Iba man ini nanggad sa pluma ta an pluma nakopsit luwayluway nin likdong tinta na nadigta sa sinusuratan na papel asin medyo kaipohan halaton mag'alang an gira.







Si Leonardo Da Vinci sarong madunongon na eminenteng Italiano: siyentipiko, matematiko, inheniyero, imbentor, anatomista, pintor, eskultor, arkitekto, musiko, asin parasurat. 

Aki sya sa luwas ni Messer Piero ki Caterina, sarong daragang tagabulod. Si Leonardo dae man nin apelyedo na tunay (sa sentidong moderno nin apellido) huli ta an "Da Vinci" boot sabihon sana, taga (banwa nin) Vinci. 

Pigaapod si Leonardo an tipikong Tawo nin Renascimiento o Henyong Unibersal. An pinaká bistado sa saiyang obra iyo an retrato ni Mona Lisa asin an An Ultimong Pamanggi.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1764 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Aprikang Solnopan o. Solnopan kan Aprika iyo an pinakangparteng solnopan kan rehiyon nin Aprikang kontinente. Sa geo-pulitikal na subdibisyon kan Nasyon Unido sa Aprikang Solnopan, 16 an mga nasasakop kaining mga nasyon: Benin, Burkina Faso, Cape Verde, Cote d'Ivoire, An Gambia,Gana, Guinea, Guinea-Bisau, Liberya, Mali, Mauritanya, Niger, Senegal, Sierra Leone, asin Togo.

Maliban sa Mauritanya, gabos ini mga kaapil sa ECOWASI, o, Economic Community of West African States. An klasipikasyon kan Nasyon Unido binbabale an isla nin Santa Helena, sarong teritoryong overseas kan Briton sa Kadagatan Atlantiko.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Sa Politika, an sarong kapitolyo, inaapod man na kapitolyong syudad o kapitolyo politikal — dawà na ngani na an huri igwang ikaduwang kahulugan, iyo an panginot na syudad o banwaan kan sarong gobyerno nin sarong nasyon. 

An tataramon na "kapitolyo" gikan sa Latin na caput na nangangahulogan na "payo," asin an terminong "kapitol" iyo an edipisyo kun sain piggigibo an mga trabaho kan gobyerno.





An Nuestra Señora de Peñafrancia, inaapod na "Inâ" kan saiyang mga deboto, iyo an patrona kan rehiyon Bikol, Filipinas. Ipigseselebrar an kapistahan kaini pagse-Septyembre.

An korona ni Inâ saka an saiyang aureola iyo an pinakamahalaga na parte kan imahen. An korona, na tinampokan nin mga gapong mamahalon enot na inusar kan Septyembre 20, 1924 durante kan koronasyon kanoniko ni Nuestra Senora de Penafrancia komo Patrona kan Bicolandia. An nagpasadya kaini iyo si Rev. P. Casimiro Lladoc sa Zamora Brothers sa Manila. An gasto kaini pinagpâsan kan mga kaapil kan Penafrancia Association na nataon an presidente iyo si Eduardo Ontengco. Kan panahon man na idto si Dona Antonietta Cecilio Pardo vda.de Strohm nagdonar nin apat na ribong pesos (Php 4,000.00) na nakatabang sa pagpahaman asin pagbalukat kan korona.

Ini ginamit naman kan 1948, Taon ni Maria, asin kan 1949 kan Anibersaryong Pirak ni Inâ ta ika-25ng taon nin saiyang koronasyon. Ultimong nausar ini kan 1974, an Bulawan na Anibersaryo niya poon kan koronasyon kanoniko.

An aureola niya iyo an talidong na sagyap namugtak sa likod kan saiyang korona. Ini an mahal na gayong alahas ni Inâ. Igwa ining 12 saradit na bitoon na pigrerepresentar an 12 apostoles asin an 12 tribu kan Israel. Sa balang bitoon may nakatampok na gapong mamahalon. Hihnaman daa ini kan mga taon 1870 asin donasyon kan sarong nag'ngangaran Dona Aleja de la Paz Vda. de Antonio Cecilio. Nakatukaw an aureola sa purong bulawan. Ini daang mga gapong mamahalon kadamotan ini kan kuleksyon kan si kagdonar na harale pang luwas kan nasyon sa saiyang mga pagbyahe'byahe.

Alagad, an duwang ining mahalagang bagay bihira nang ipagdayaw sa prusisyon asin nakasaray sa sarong safety box sa sarong bangko ta natatakot an mga otoridad kan Simbahan na mahabon ini.

An mga ginagamit sa pagpruprusisyon tuyong piyesta iyo an mga huwad kan si mga orihinal.

Saro sa mga katolikong tradisyon iyo an debosyon kay Marian. Kitang mga Pilipino lalo na ang mga Bicolano igwang naiiba asin hararom na pagkamoot sa Inang Maria - an ina ni Hesus asin satuyan Ina. Kita minatubod na sa tabang nya kita maburunyog asin tatabangan kita na maihagad an satong mga pangadyion. Ini, satong makusog asin pusog na pagtubod na an satong mga kahagadan satong makua sa tabang kan saton mahal na ina.

Man iba-iba man an apod saiya sa iba't-ibang rehiyon digdi sa Pilipinas. Saro sa mga apod na ini: Nuestra Señora de Caridad sa Ilocanos; Our Lady of Manaoag sa mga taga Pangasinan; Lady of Piat sa Cagayanos; Nuestra Señora del Rosario de la Naval o Nuestra Señora de Antipolo sa mga Tagalogs. Alagad, saro sa pinka sikat na ngaran iyo an Nuestra Señora de Peñafrancia, mas bistado na apodon INA. Ang pagkamoot asin pagtubod na ini yaon sa panahon kan pagsakop kan Espanyol.

Harani sa Salamanca, Spain, igwang lugar na San Martin de Castañar na yaon sa pamitisan kan burol nin Peña de Francia. Si Simon Vela asin an saiyang pagiriba nakua ang imahe ni Ina kan Mayo 19, 1434 na inapod na Nuestra Señora de Peñafrancia. 

Kan 1700, An pamilya Covarruibias kan San Martin de Castañar nag lipat sa Pilipinas asin nagmantinir sa Cavite. Saro sa mga aki na si Miguel nagkahilang habang nagaadal sa Unibersidad kan Sto. Thomas sa Manila. Igwa siyang dakulang pagtubod kay Ina. Sa ladawan ni Ina siya nagbolong asin saro siya sa mga mirakulo na itinao ni Ina.

Nadistino si Miguel sa Ciudad nin Naga asin naimbitaran siya ni Biship Andres Gonzales (1685-1709) sa arkidiyoses nin Caceres. Magpuon kadto siya naging padi asin bikaryo heneral kan diyosesis.

An pagselebrar kan Peñafrancia nagpupuon pag ika tolong Sabado kan Setyembre sa Ciudad nin Naga. Ini saro sa pinaka dakula asin makulay na piyesta sa bansa. Ini saro sa mga selebrasyon na mawot an pagtubod sa relihiyon, kultura asin tradisyon sa siyam na aldaw. An pag selebrar na ini iyo an mga parada, mga pakawat, mga pagtatanghal, karera nin mga bangka (regatta), asin iba pang mga kumpetisyon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 2016 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





 An Taluasi' o talwasi' (Ingles, vat) sarong klaseng kawa' alagad ini dakula asin ginagamit sa mga pagluluto na lagdoan o darakulan. Sarong halimbawa nin taluasi iyo an mga kawa' na ginagamit sa pagtatangguli sa mga molino sa tubo arog kan uso kadtong panahon sa mga molinohan-tubo sa Negros Occidental. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Kanal Suez ((Arabe: قناة السويس‎ Qanāt al-Sūwais) na bisto man sa bansag niyang "An Tinampo paIndya), sarong artipisyal na salog sa Ehipto na nagsusumpay kan Dagat Mediterraneo sa Pulang Dagat. Binuksan kan Nobyembre 1869 pakalihis sampolong taon na paghohonggad, ini nagin madalian an pagbyaheng dagat haleng Europa pasiring Asya na dai na malikaw sa kontinente nin Aprika. An terminal kaini sa amnayan yaon sa Doongan Said asin sa habagatan yaon sa Doongan Tawfik sa Suez, kun saen sa bandang solnopan kan kosa kaini yaon namomogtak an siyudad nin Ismailia.

Kan enot ini hinaman, an kanal may laba na 164 km (102 mi) asin 8 m (26 piye) an rarom. Kan ini mas pang pinalakbang, pinalaba asin pinararom, an kanal nagsusukol nang 193.30 km ((120.11 mi) an laba', 24 m (79 piye) an rarom asin 205 metro (673 piye) an lakbang sa taon na 2010.

An kanal naagi sa Ballah By-pass asin sa Danaw Great Bitter. Mayo ini nin mga barat na nakontrol kan bulos asin libre sana an agos na magdalihig. An tubig kan Kanal sa bandang amnayan kan Danaw Great Bitter nabulos paamnayan kun imbyerno asin pahabagat kun summer. An sulog sa bandang habagatan kan danaw narikas naluya depende sa pagtaob kan Suez.

An kanal rogaring asin pig'aasikaso kan Suez Canal Authority kan Arabong Republika nin Ehipto. Sa tratado internasyunal, an kanal pwede gamiton "sa panahon nin gera o toninong man, kan arin man na sasakyan dagat, pangkomersyo o panggera man, na mayong pagbisto sa kun anoman na pigdadarang bandera." 









An Cabangan sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Zambales, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,519 katawo na nag'eerok igdi.

An Cabangan nababanga sa 22 barangay.





Si José Daniel Ortega Saavedra (Pakasayod sa Espanyol: [xoˈse̞ ðaˈnje̞l o̞rˈte̞ɣa saˈβe̞ðɾa]; namundag kan Nobyembre 11, 1945) sarong pulitiko asin rebolusyonaryo, na nagserbi bilang ika-83 na Presidente kan Nicaragua, sarong pwesto na natutukawan niya pa poon 2007. Enot pa, siya nagserbi na komo ika-79ng presidente kan 1985 abot 1990, asin sa haros enterong buhay niya siya lider kan Sadinista Liberation Front (Frente Sandinista de Liberación Nacional o, FSLN). Bilang sarong sosyalista sa pulitika, an mga polisya niya sa gobyerno komo mga repormang makawala, iyo an napasunod sa kahiwasan kan nasyon Nicaragua. 

Namundag sa sarong pamilya nin mga trabahador, pagkani'ako pa siya may pagka'ongis na sa nagtutukaw na Presidente kaidto na iyo si Presidente Anastasio Somoza Debayle,na hinihiling kan kadaklan na sarong diktador. Si Ortega marasa pa ta nadamay sa patagong hiron na nakikitusay sa rehimen ni Somoza. Siya napa'ayon sa mga Sandinistas asin nagpaduman sa Cuba kun saen nag'adal kan panggerilyang pakikilaban sa goberynong Marxista-Leninista ni Fidel Castro. Kan an Nicaraguang Rebololusyon nakaasba na nagresulta sa pagkatalsik sa poder kan gobyerno Somoza kan 1979, si Ortega nagin kaapil sa namomoon na multipartidong Hunta Nasyonal nin Pagkasararo' asin ngapit naelinhir presidente, asin siya nagserbi poon 1985 sungdo' 1990 Kan panahon na idto, siya toriyok na Marxista-Leninista, kaya mga repormang makawala an saiyang ipinirit siring kan reporma sa daga, pagpawarak nin yaman asin programa sa literasiya. An mga siring na reporma nagraot sa mga interes ekonomiko kan Estados Unidos asin an administrasyon ni Ronald Reagan naghasi nin sarong maka-toong militia na inapod Contras ngane mabungkal an gobyerno ni Ortega.

Si Ortega nadaog ni Violeta Barrios de Chamorro sa eleksyon presidensyal kan 1990, alagad siya danay pang importanteng pigura sa pulitika oposisyon kan Nicaragua, asin luwayluway naghira sa pana'naw mala ta hale sa Marxistas-Leninista, siya pinagtotolod na an demokratikong sosyalismo. Siya duwang beses pang nagbungsod kan kandidatura na mayong inabtan sa eleksyon presidensyual, kan taon 1996 asin 2001, bago ginana naman an 2006 na eleksyon presidensyal. Kan yaon sa poder, siya nakiapil sa ibang kapwa sosyalista sa Latin Amerika arog ki Hugo Chavez, an Presidente kan Benesuela asin ipig'ayon niya an Nicaragua sa Pag'iribang Bolivariano nin Amerika.

Sa sarong kontrobersyal na eleksyon kan Nobyembre, 2011, si Ortega iyo naman an liwat guminana asin ngonyan na Enero 11, 2012 siya pigproklamang presidente sa sarong bibong inagurasyon kun saen an amigo niyang si Hugo Chavez kan Venezuela asin si Mahmoud Ahmadinejad kan Iran yaon nag-atender.





An 1743 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Dean Martin (Hunyo 7, 1917 - Desyembre 25, 1995) sarong Amerikanong parakanta, aktor sa pelikula asin komedyante. Siya midbid na maray na saro sa mga artistang musikal kan mga taon 1950 asin 1960. Sa mga nagtama niyang mga solo an kairiba iyo an "Memories Are Made Of This", "That's Amore", "Everybody Loves Somebody", "Mambo Italiano", "Sway", "Volare" and "Ain't That A Kick In The Head?". Saro siya sa lider kan inaapod na "The Rat Pack", asin mayor na artista sa apat na lugar kan show business: concert stage, recordings, pelikula, asin telebisyon.

Nabansagan na "King of Cool", si Dean Martin nagin sarong pop culture icon para sa saiyang sadiring klaseng musika, saiyang karisma asin saiyang bisyo nin pag'iinom dawa totoo an kapot niyang baso sa mga pasali an laog apple juice. Respetado siyang maray maski saen magduman asin baga sarong embahador kan komunidad kan mga Italyano-Amerikano. 



An Puerto Princesa sarong primera klaseng ciudad asin iyo an kabesera kan Palawan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 210,508 katawo na nageerok igdi. Bantogan ini sa mga atamanan nin mga buaya, mga salog na nadalihig sa irarom kan daga asin mga tabsongan sa pagladop. Ini man an pinakadakula na syudad kun kahiwasan kan daga an paguurulayan. Si House Speaker Ramon MItra, Jr. igdi namundag.

An syudad kan Puerto Princesa nababanga sa 66 na barangay, an 35 kaini urbanisado nang maray asin an 31 mga rural pa.













An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Bisita Altares sarong praktis nin mga Kristyanong Katoliko sa Filipinas, orog na sa Syudad nin Naga. Iyo ini an pagroso' kan mga debotong Katoliko sa mga simbahan pagVia Crucis sa pagromdom kan inaagihan na sakit ni HesuKristo kan ini pagpapa'sanon kan matagom na krus na kahoy hanggan sa lugar nin Golgota kun saen siya mismo ipinako sa krus na idto. Gikan sa siring na praktis nagbunga an kaugalean na Bisita Altares huli ta sobrang dakul na tawo an nagbi-Via Crucis sa laog kan simbahan asin ngane bwelo an mga deboto, an Via Crucis ikinaag sa luwas kan patio asta nagin tradisyon na italtag an mga altares nin Via Crucis sa palibot kan siyudad, siring kan nangyayari sa syudad nin Naga.

<gallery>

Ladawan:SEmana Santa Rebultos 002.jpgLadawan:SEmana Santa Rebultos 028.jpgLadawan:SEmana Santa Rebultos 033.jpgLadawan:SEmana Santa Rebultos 034.jpgLadawan:SEmana Santa Rebultos 037.jpg



An 'Panicuason Hot Spring Resort sarong resort namomogtak sa may pamitisan kan Bukid Isarog sakop kan barangay Panicuason, mga 15 kilometro an rayo sa siyudad nin Naga, Filipinas. An resort may mga kwartong turogan kun banggi, may jacuzzi, asin may tolong parigosan na iba-iba an init kan temperatura, an pinakamainit nag'abot 39 degree C. Igwa man ining swimming pool na simpleng malipot sana an tubig. An tubig igdi nagbubulos hale pa sa bukid kan Isarog. 

An resort nagkaag naman kan inaapod na Nature Adventure Park kun saen igwang rappeling, wall climbing, asin zip line na pahurosan.

An sarong bagay sana ta palibhasa hayapit an dalan pabulasok pasiring mismo sa resort, dai pwede magdurungan an mga awto sa paglaog asin pagluwas. Totoo maladawan na husto an palibot sa resort, orog ta ini napapalibotan nin haros naglalangkaw na kagagapoan kan bukid na makahoy asin mabalagon. Huli gayod ta natatago kan bukid, mayong nalagbas na signal asin dai magamit igdi an mga cellphone.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1874 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1607 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 1578 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Marso 24 an ika-83 na aldaw kan taon (ika-84 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 282 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1940 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An kasitas (Cassia alata Linn) sarong klaseng tinanom na maray na panlahid asin pambulong sa mga helang sa kublit arog kan bu'ni, panaw asin arikdik.



An 1962 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Agosto 19 an ika-231ng aldaw kan taon (ika-232 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 134 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



style="background:#AACC99"Sample:Democratic-Republican

An 1991 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Nabas sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provincia nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang ??? katawo na nageerok digdi.

An Nabas nababanga sa 20 barangay.









Si Jose Paciano Laurel y Garcia (Marso 9, 1891 - Nobyembre 6, 1959) iyo an pinatukaw na presidente kan gobiernong tinogdas kan mga Hapon kan kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban poon 1943 abot 1945. 

Dai pigbibistong presidente si Laurel hanggan sa administrasyon ni Diosdado Macapagal.

Si Jose P. Laurel namundag kan Marso 9, 1891 sa Tanauan, Batangas. An saiyang mga magurang sinda Sotero Laurel, Sr. asin Jacoba García. An saiyang ama nagin opisyal sa rebolusyonariong gobierno ni Emilio Aguinaldo asin sarô sa naglagda sa Konstitusyon nin Malolos kan 1898.





An 1616 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.

-27 marzo,BEATA MARIA DE JESUS RUANO,escritora mistica española



An Balbalan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,012 katawo na nageerok igdi.

An Balbalan nababanga sa 14 barangay.







An mga Waray-Waray parte kan mas mahiwas na etnolinggwistikong grupong Bisaya na minabilog kan pinakadakol na etnolinggwistikong grupo sa Filipinas.

Sinda an pinakakadol sa mga provincia kan Samar, Northern Samar, asin Eastern Samar mantang significateng populasyon man sinda sa Biliran, Leyte asin Sorsogon. An ibang mga Waray-Waray nag-eerok sa Mindanao.



Para sa mga kahapotan asin suhestyon, padarahan kami nin e-koreo sa : irvinstotomas@yahoo.com

An Bato sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 44,437 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bato sa 33 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Ken DZMB ay pangenot istasion nga radyo ken Manila Broadcasting Company.







An 1766 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Catalão ciudad nin estado nin Goiás, Brasil. Segun sa sensus kan 2007, igwang 75.623 katawo.





Si Adrian Remodo (kamundagan: 19 Hulyo 1981) sarong kontemporaneong Bikolanong parasurat asin premiado kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon sa kategoryang Saysay kan 2006, asin kan Filipinas Institute of Translation sa 2008 Salita ng Taon.

Nagtotokdo si Remodo sa Ateneo de Naga na Unibersidad. 





An 1860 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Nur Misuari sarong Filipinong pulitiko, dugong Tausug, asin dating lider kan Moro National Liberation Front.

Nag'adal siya sa Unibersidad kan Pilipinas bilang sarong iskolar asin siya nagin sarong estudyanteng aktibista. Nagin man siyang sarong paralektura sa sinabing unibersidad, sa adal na political science. Kan mga taon 1960, saiyang tinogdas an Mindanao Independence Movement na an katuyohan iyo an pagmukna nin sarong nasusuway asin nagsasadiring estado na islamiko, putol asin dai sakop kan Filipinas, sa Habagatan kan Mindanao.

An Movimientong pinundar niya iyo an nag'ama kan Moro National Liberation Front, na enot naghahagad nin reporma, alagad, kan mga taon 1972-1976, an grupong ini nakibokbokan sa militar kan gobyerno, pero mayong inabtan an saindang pakikilaban. Tuminulas siya sa Saudi Arabia, asin nagbalik sana kan mahale sa pwesto si Ferdinand Marcos kan taon 1986.

Kan 2007, nakarsel siya huli sa kargong terorismo. Kan Desyembre 20, 2007, pigsayumahan kan Korte an saiyang petisyon na makapyansa pero ngane si kairiba niyang pito tinugotan sa pyansang 100,000 pesos. Kan Abril 2, 2008, an dating rebeldeng lider na si Muslimin Sema asin alkalde kan syudad nin Cotabato, sinalidahan siya komo lider kan M.N.L.F. Kan Abril 25, 2008 tinugotan man giraray siyang magpyansa, sa pagkuyog kan pagboot kan grupong seguridad sa Gabinete.

An Departamento nin Hustisya nagsangat nin kasong rebelyon laban ki Misuari asin ki Ustadz Habier Malik saka 59 pang iba katakod kan madugong pagsakyada kan mga tauhan niya sa Siyudad nin Zamboanga kun saen poon Septyembre 9, 2013 ginatos na tawo an nagkagaradan asin sobra sa sampolong ribong harong an tuyong sinulo kan mga rebelde. An grupo ni Misuari nandarakop nin mga sibilyan asin ginamit ining kalasag ninda sa saindang paglaban sa gobyernong tropa

Sa Misuari asin saiyang kairiba kinasuhan nin kargong rebelyon asin paglapas sa Akta Republika Nu. 9851, an akta tituladong "The Philippine Act on Crimes Against International Humanitarian Law, Genocide and other Crimes against Humanity".





An mga arkanghel (Kas. arcangel, Ing. archangel) kaapil sa ikaduwang koro nin mga anghel. An mga arkanghel yaon sa magkapirang relihiyosong tradisyon, kabali na diyan an Kristianismo, Islam, Hudaismo, asin Soroastrianismo. Si Miguel iyo sana an inapod na arkanghel sa Bibliya siring sa binibisto pareho kan mga Katoliko asin mga Protestanteng denominasyon. Si Gabriel, nabanggit sa Lucas, konsideradong arkanghel, siring man ki Rafael, na nabanggitan sa Libro ni Tobit, asin si Uriel na nasambitan sa Libro ni Enoch. An Libro ni Tobit asin an Libro ni Enoch pareho kabali sa Kanon kan Katolikong Bibliya alagad hinihiling ini kan mga Protestante na apokripal (makaduda kun siisay talaga an kagsurat). An mga arkanghel na sinda Miguel, Gabriel asin Rafael tinatawan omaw na gayo sa Simbahan Katolika mala ta may kapiyestahan an tolong ini tuyong Septyembre 29.

An katagang arkanghel guminikan sa Griyegong tataramon na αρχάγγελος archangelos.

Sa iba-ibang kultura, an mga pangaran kan mga Arkanghel ginagamit parati komo kangaranan (enot na pangaran) nin mga lalake. 

Ginibong logo kan Ginebra San Miguel,Inc. (sarong kompanya sa Filipinas) , an akto ni Arkanghel San Miguel sa saiyang pagtigbas ki Lucifer. Ini nakata'pil sa boteng kwatro kantos kan gin na Ginebra S. Miguel. 



Ini an mga panyayari sa ngonyan na mahihiling sa Pangenot na Pahina komo parte kan .





An Comano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Santa Maria sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Maria sa 25 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1649 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si Pablo Ruiz Picasso (Málaga, España, Oktobre 25,1881 - Mougins, Francia, Abril 8, 1973) sarong pintor, eskultor asin dibuhistang Espanyol, asin siya an saro sa kagtolod kan pagpipinturang kubista arog ni Georges Braque saka ni Juan Gris.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An San Nicolas ikalimáng klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 19,046 katáwo an nageerok digdí.

An San Nicolas nababangâ sa 18 barangay.





An 2008 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon iyó an ikalimáng taón kan patiribayán. An paggáwad nin premio kan patiribayán piggíbo kan Septyembre 13 sa St. Vincent de Paul Auditorium kan Holy Rosary Minor Seminary sa Ciudad nin Naga. Sarô sa mga nagtúkaw na mga hurado si Jazmin Lllana. 

Pangenot na bisita si Kgwd. Bernadette Roco, chairperson kan Committee on Culture and the Arts kan Sangguniang Panglungsod kan Naga.

An minasunód iyó an nanggarána sa manlenlaen na kategorya.

Daí nin igináwad na premio para sa kategoryang saysáy sa taón na iní.

Ginawádann kan premiong iní an Burak ni Godofredo Calleja, an pinakamarháy na Bikolanong librong ipinalagdâ sa nakaáging taón.





An Tsinong Taipei iyo an designadong pangaran na piggagamit kan Republika kan Tsina (ROC), orog na bisto komo Taiwan, sa pagbali sa ibang mga internasyunal na organisasyon asin haros gabos na pakurusogan arog kan Olimpiko sagkod Asyanong Karawat.





Isla nin Bohol an pangenot na isla kan Provincia nin Bohol sa Visayas. Namomogtak ini sa sur-subangan kan isla kan Cebu sa balyo kan Cebu Strait (o Bohol Strait) asin sur-sulnupan kan isla kan Leyte. Nasusuhay ini kan Dagat Camotes asin Canigao Channel. An isla yaon sa norte kan Mindanao asin nasa tangâ ninda an Dagat Bohol.

Bohol an ikasampulong pinaká dakolang isla kan Filipinas na may sokol na 3269 km² asin baybayon na 261 km. An pangenot na isla napapalibotan nin labi halos 70 saradit na isla, an pinaká dakola sainda iyo an Panglao na nakaatubang sa ciudad nin Tagbilaran asin Lapining sa norte-subangan.



An Provincia nin Cosenza sarong provincia kan rehiyon Calabria sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Cosenza. 

Igwa ining hiwas na 6,650 km², asin 733,797 (2001) na populasyon. Igwang 155ng komyun an provincia.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1650 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Aserbayhan (sa Ingles: Azerbaijan) sarong nacion sa Europa.







An Polangui saróng primera klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Sosog sa sensus kan 2007, nag-eerok digdí an 77,122 katao. 

Ipigseselabrar sa banwaan na iní an festival na Pulang Agui tuyong Hunyo 1. 

Nababanga an Polangui sa 44 barangay.









An Marso iyo an ika-3ng bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa pitong Gregoryanong bulan na igwang 31 aldaw.





An Colegio de San Buenaventura de Guinobatan dating paadalan para sa mga lalaki na minuknâ kan Enero 7, 1895 sa Guinobatan, Albay. Igwáng 297 na mga estudyante asin 14 mga paratokdô kan ini buksan. Alagad, nagsara an eskwelahan kan panahon nin mga Amerikano kan 1900. Sinugo ni Col. Jose Paua na suruluon an mga edificio kabilang an eskwelahan tanganing dai magamit kan mga mananakop.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Paraon ining account

An Pagoda ni Inang Peñafrancia (hinaman, taon 1990) sa presente iyo an pusog na barsa gibo sa estrukturang metal pormadong rektangulo nagsusukol nin 12.5 pye an lakbang asin 72 pye an laba. An salog kaini may 120 tabla tinaraytay sa kalabaan kan saiyang pagkadakula, lambang tabla may dimensyon na 10 pulgada por 72 pulgada. An palibot nakukudalan nin tubong metal may darang diametro na dai mababa sa 3.5 pulgada asin an langkaw kaini mga sarong metro. An kudal palibot, duwa sana an agihan na tig'ibong sa kalabaan kaining pagoda.

Pinagibo ini sa astillero kan BASECO sa Manila sa pamamayo ni Lt. Gen. Salvador M. Mison, hepe kan Bureaun of Customs, asin sa pag'asikaso kan duwang empleyado niya sa buro na sinda Alberto Galano asin Pedro Leynes. Ini dinara sa Naga paagi kan halabang trak ni Mr. Ramon Marzan, na may sadiring kompanya sa brokerage asin amigo ni Mison. 

Kan panahon na idtong ginigibo an aserong pagoda, an presidente kan OLPA (Our Lady of Peñafrancia Association) iyo si Hon.Felix A. Fuentebella asin an kasararoan na ini saka an mga deboto ni Ina sa Manila pinamayohan ni Mison iyo an nag'oro'arambag patin na mga deboto sa ibang lugar arog kan Estados Unidos ngane magibo an pagoda na an gasto natantyang maabot tolong milyon na pesos (Php 3,000,000).  

Sabihon pa, an mga deboto igdi sa Camarines arog kan magtugang na Cresenciano asin Estela Anciano asin an mga dignitaryo kan Simbahan Katoliko arog ki Arsobispo Leonardo Legaspi, Msgr Sofio Balce, Rev. Fr. Juan Celzo, Msgr. Juan Buentiempo iyo an nagtolod nanggad na mapadagos an proyektong paggibo kan bagong pagoda sa paghingoa man sa Manila ni Mison asin kan saiyang pag'iriba.

Napapalataw ini paagi kan sinalo nin mga pontoon sa duwang magkaibong na gilid sa kalabaan kaini. An pagoda kayang magdarang sakay na 250 katawo. Ini ginuguyod nin mga saradit na baroto -inaapod na "buyuan", haralaba pero hayapit- na tarakin-takin asin napapa'abante sa pwersa nin paggaod asin pagsagwan manta an mga parabuya sa pagoda makusog na pigtolod an pagoda paagi nin pagtukon.

Pinakaenot na ginamit sa pagsakay ki Ina kan panahon nin Kastila iyo an tinarakin na darakulang baroto- inapod na dahong  - asin pigsapawan nin mga tabla. Ini pigsamnohan nin mga dahon na langkoy na sinaralapid asin kan mga bunga kan palma na "bunga" asin man kan mga dahon nin kawayan. Pinalibutan ini nin kudal na mga kawayan. Ta inaabot diklom an sakay, an dahong may mga bitay na lampara asin siring man an mga naggogoyod na saradit na baroto. Kan mga enot na panahon may mga naabay man igding mga sakayan na may tapangko, an mga inaapod na "mancuerna". Ini mga darakulang "lantsa" kumbaga na may tarotangkas na atop (tapangko) asin nagdadara nin mga balon na kakanon tama sa mga aldaw nin kapiyestahan. An "mancuerna" nagigin temporaryong estaran kan mga pami-pamilyang deboto ta halakbang ini, sinalogan nin balang kawayan asin may kusina sa pag'ipos saka lamesa sa pagkakan. An iba man kaini may mga darang panindang kakanon para sa mga dayo sa pista. 

Naapod ining "sampan", dangan "pagoda" kan nagsurunod na taon, huli sa mga Intsik na Katolikong nag'ayon sa paggasto sa paggibo asin pagsamno sa "dahong" na inapod na nindang pagoda. Sarong bantog na Intsik naosipon ni Anciano sa saiyang libro iyo si Intsik Juan na debotong hararom ni Ina asin bukas-pusong nagastong todo para sa pag'andam kan pagoda.

Sa presente an pagoda kun tapos na an kasibotan sa selebrasyion kan kapiyestahan ni Ina, idinadahik sa Doongan (Dry Dock) sa sirong kan Museo ni Inang Peñafrancia asin kun gagamiton naman, igdi pinipintahan giraray asin sisamnohan sa palibot nin mga telang de-kolor saka pinorongot na mga preskong burak.



Si Carlos Jaime Alazraqui (Yonkers, Hulyo 20, 1962) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Samboan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 18,140 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Samboan sa 15 barangay.



 An Gresya ( Greyigo: Ελλάδα, Elláda, ; Antigong Greyigo: Ἑλλάς, Hellás, inaapod man na Hellas asin opisyalmente Republikang Heleniko (Ελληνική Δημοκρατία, Ellīnikī́ Dīmokratía, [eliniˈci ðimokraˈtia]), sarong nasyon sa sur-subangan kan Europa. Namogtak sa bandang habagatan na poro kan Peninsulang Balkan, an Gresya katakod asin kadolon sa daga an Albanya, an Republika kan Macedonia asin Bulgaria sa amnayan, an Turkey sa subangan. An Dagat Aegean namogtak sa bandang subangan kani, an Dagat Ionian sa bandang solnopan, an Dagat Mediterraneo sa habagatan. An Gresya iyo an ika-kagduwang (ika-12) nasyon na may halabaon na linyada nin kosa sa kinaban, 13,676 km (8,498 mi) an laba, na igwang paayaw-ayaw na bilang nin mga isla (ginagaom mga 1400, an 227 kani ineerokan), asin kabali diyan an Crete, an Dodecanese, an Cyclades asin an mga Islang Ionian. Otsenta porsyento kan Gresya kumponido nin mga bukid, na an pinakahalangkaw kaini iyo an Bukid Olympus sa 2,917 m (9,570 piye). 







An ciudad sarong urban na komunidad na igwa nin importanteng estado bakong arog sa sarong banwaan.



An Maddela sarong primera klaseng  sa provincia kan Quirino, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin 33,637 katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Maddela sa 32 barangay.





An 1627 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An 1745 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





sabay na tau pagkain asawa ko

An Basilicata sarong rehiyon sa Italya.





An An Gambya (sa Ingles: The Gambia) sarong nacion sa Aprika.





Si Manuel Artigas y Cuerva (Oktobre 15, 1866 - Abril 2, 1925 sarong historyador asin peryodista. Namundag siya sa baryo Panalaron sa Tacloban, Leyte. An mga magurang niya iyo sinda Miguel Artigas y Rodriguez, sarong Espanyol na taga-Cadiz, Espanya asin si Soledad Cuerva y Molina, sarong Filipinang taga-Bulacan. Dati nag'eerok sinda sa Baler alagad naghubo sa Leyte kan 1860 ta an ama ni Soledad, sarong opisyal sa artilleria, duman nadestino.

• El Municipio Filipino (katiriponan nin mga leyes sa Manila)

• Historia Municipal de Filipinas desde los Primeros Tiempos de la Dominacion Española hasta nuestros Dias (1894, 2 tomo)

• Los Sucesos de 1872 (Manila, 1911)

• Reseña de la Provincia de Leyte (Manila, 1914)

• El Procedimento Administrativo y la Jurisdiccion Centencioso-Administivo y la Jurisdiction en Filipinas

• Diccionario Tecnico-histerico de la Administracion de Filipinas-Manila

• Historia de las Revoluciones Filipinas

• Historia de Filipinas (Manila, 1916)

• El Parlamento Filipino-Manila

• La Primera Imprenta del Filipinas-Manila

• El General Antonio Luna Novicio

• Reseña Historica dela Universidad de Santo Tomas de Manila

• Historia de la Instruccion Publica en Filipinas

• Bibliografia Medico-Farmaceutica.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya. Igwang 36,389 katawo na nageerok digdi.



An Tsekya (sa Ingles: Czechia; Tsek. Česko) / an Tsekang Republika (sa Ingles: Czech Republic; Tsek. Česká republika) sarong nacion sa Europa.









An Calayan sarong ikaapat na klase asin islang  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 16,233 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calayan sa 12 barangay.



An Kentucky sarong estado kan Estados Unidos.







An Quezon sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Ipinangaran an banwaan ki Manuel L. Quezon, an ikaduwang Presidente kan Filipinas, primerong Presidente kan Komonwelt kan Filipinas, asin an dating gobernador kan provincia.

Nababanga an Quezon sa 24 barangay.





An amamanggi saro sa ehemplo kan inaapod na mga beetle kun sa Ingles asin an mga ini iyo an may pinakadakul na bilang nin specie. Napipisan sinda sa order nin Coleoptera (sinasayod /ˌkoʊliˈɒptərə/; hale sa Griyego κολεός, koleos, "sarongan"; asin πτερόν, pteron, "pakpak", kaya "nakasarong na pakpak"). an mga ini igwang dakul na nabistong hayop sa siring na mga specie sa bilog na kahadean kan mga kahayopan, na naabot 25% kan gabos na hayop, 40% kan nabisto nang mga specie nin insekto (mga 150,000 na specie) asin ta dakul pa an nadudukayan. Ginagaom na naabot an total na bilang kan mga specie kaini nin pag'oltan 5 abot 8 milyon. An pinakadakul kaining pamilya yaon sa order na ini, an mga weevils, o snout beetles, Curculionidae.







Abril 15 an ika-105ng aldaw kan taon (ika-106 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 260 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Si Andrew Garfield (namundag Agosto 20, 1983) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





Si Ferdinand Blumentritt (10 Sept. 1853 sa Prague - 20 Sept. 1913 sa Litoměřice) sarong Sudetanong Aleman na maestro asin prinsipal sa sarong eskwelahan na sekundarya sa Austria-Hungary, ngonyan Tsekya na. Saro man siyang bantogan na etnologo asin heograpo

Siya nangengenot na otoridad manongod sa Filipinas kan panahon niya dawa ngani totoo dai man siya nakatongtong igdi. Siya man an ogos na amigo ni Jose Rizal, heroe kan Filipinas asin ogos na katood man asin kasurat-surat kan Bikolanong heroe na si Tomas Arejola.

Hunyo 11 an ika-162 na aldaw kan taon (ika-163 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 203 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Big Ben {Bkl. Dakulang Ben) iyo an arapodan kan dakulang kampana sa relong nakakaag sa itaas kan tore na pinatindog sa may norte-sulnopan na parte kan Palasyo kan Westminster sa London. An inapod na Dakulang Ben apat an atubangan na mabasahan nin oras asin nabagting lambang 15 minutos. An tore mismo iyo an ikatolong pinakalangkaw na toreng-relo sa bilog na kinaban na nagsosolong nakatindog.

Natapos mahaman kan 1859, ini naselebrar pa sana kan saiyang anibersaryo kan Mayo 2009. Opisyalmente, an tore mismo inaapod na Toreng-Relo, Palasyo kan Westminster, alagad, kadaklan kan mga tao, kaiba na an yaon sa palibot kan London, simpleng inaapod an tore na "Dakulang Ben".

An kampana mismo nagtitimbang na 13 tonelada. An relo sana, may gabat na mga 5 tonelada. An mga numerong pigura sa lalawgon kan relo may laba na duwang pie, asin nag'ooltan nin 1 pie sa mga gurit kan minuto. An mga takyag kan minuto kaini naglalaba na 14 pie. Nag'abot 13 taon si paghaman kaini asin natapos kan taon 1856. An langkaw kan tore 316 na pie.

An Dakulang Ben na kampana ikaduwa na, ta su enot naraot kan 1856 huli sa salang kalkulasyon. 

An Dakulang Ben saro sa bantogan na bistohan kan London. An iba nagtutubod na nakua an pangaran niya ki Sir Benjamin Hall, si enot na natokahan kan patrabaho kaini.

An kampaang ini orihinalmente hale sa lumang palasyo kan Westminster, asin ini, kun susosogon, tinao sa Dekano ni San Paul ni William III asin bago ibinalik sa Westminster ngane ibitay sa harong niya ngonyan pinagpadagopdopan sa Whitechapel kan 1858. An British Broadcasting Company enot pinabalangibog an malagong na bagting kaini kan Des. 31, 1923, ta igwang ikinaag na mikropono sa alitoktok kan tore na konektado sa Broadcasting House kan BBC.



An Polonya (sa Ingles: Poland) sarong nacion sa Europa.





An Bicol Central Academy sarong pribadong eskwelahan namomogtak sa Libmanan, Camarines Sur, Filipinas. Ini pagsasadiri kan pamilya Jaucian. Ini nagtatangro' nin mga kurso sa elementarya asin sekundarya.Ini ang enot na pansekundaryang eskwelahan sa Libmanan,Camarines Sur sa irarom kang pamamalakad kang pamilya Jaucian. Ini minukna kang taon 1945, asin ini ngonyan ang kinokonsiderar na pinakadakulang pribadong eskwelahan sa Libmanan sa birang ning estudyante. Saro man ini sa pinakamahusay na eskwelahan sa Libmanan asin sa bilog na Camarines Sur sa rason na dae ini nawawara sa mga nanggagana pag-abot sa mga kompetisyong pang-akademya. Sa enot na taon kang Private Schools Day Brain Quest sa Camarines Sur kang 2007, nag-ikatulo ini sa bilog na nagbale sa nasabing kompetisyon na may bilang na 50 partisipantes na eskwelahan. ang 2008, nadepensahan kang eskwelahan ang saindang pwesto na pangatulo man giraray. Asin kang 2009,luminangkaw ang pwesto kaini bilang ika-duwa sa pinakamatitibay na eskwelahan na may 50 partisipantes na eskwelahan. Kang 2010,nagbaba ang pwesto kang eskwelahan balik sa ika-tulong pwesto na may 40 partisipantes na eskwelahan. Kang 2011 buminalik ang eskwelahan sa ika-duwang pwesto laban sa 59 partisipantes na eskwelahan.



An Anda sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,616 na katawo na nageerok igdi. An Anda may mga baybayon na mapuputi angay na gayo sa mga nagpapasaldang na mga turista asin sa mga nagrororip sa pagtanaw kan irarom nin dagat.

An Anda nababanga sa 16 barangay.















An Mapandan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 32,905 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mapandan sa 15 barangay.



An Lokdô nin Libmanan sarong takop nin tapayan-na-lulubngan na nakotkot sa Poro o Bigaho, Libmanan, Camarines Sur kan taon 1982. Pigtutubod na ini tunay na relikyang gikan pa sa soanoy na panahon kan Kabikolan. 

An lokdô may 32 na sentimetro an kalakbangan, guminatak na sa duwang pidaso asin may mahihiling sa ibabaw garo mga pigura nin buaya, usa, damulag, halas, mangkô asin man pigura nin tawo. asbp. 

Sarong etnolohista na si Dr. Zeus Salazar nagsurat nin libro manongod kaining lokdô na ini ("Liktao at Epiko", 2004) asin saiyang pagtubod nanggad na ini ginibo pa kan soanoy pang panahon. 

Sa tangâ mismo kan takop may garo torre (kahoy na nagsaranga, paghuna ni Dr. Maria Lilia Realubit) na itsurang pagoda asin sa poon kani sa sarong gilid igwang hitsurang lalawgon-saldang na may mga tingraw na naka-palibot.

Dai pa determinado kun ini talaga gikan sa soanoy na panahon nin huli ta dai pa nag-agi sa inaapod na carbon dating sabi ngani kan Curator kan Museo del Seminario Conciliar na si G. Fabiana Arejola y masakit na ngani madeterminar ta kun in situ ini nakua, kuta idtong mga relikyas sa palibot kaini na organiko arog kan bungô, tu'lang o iba pang mga fossils sa paralibot pwedeng i-agi sa sinasabing carbon dating na matungod kan panahon nin pagkagibo kan artifak. Alagad an metodo ni Dr. Salazar iyo an pagkumpara kaini sa iba-ibang mga lokdô asin tapayan na nakotkot sa mga lungib siring sa Calatagan igdi sa Filipinas asin sa ibang parte kan Asya. 

Si Salazar nagbutas man nin opinion na sa lokdô na ini igdi maririraw asin matatalâ an istorya kan epikong Ibalong asin an kahadean ni Handyong yaon nakasentro sa Libmanan. Ipinamugtak ni Salazar na an pagkagurang kan lokdô yaon sa pag-oltan kan 5,000 B.K. sungdô 10 A.D.

An ibang eksperto totoo nagdududa kan awtensidad asin kan pagka-prehistorikal kaini nin huli ta dai nakotkot in situ (nakua mismo sa lugar na pigkalotan) kundi nabakal sana ni G. Ermelo Almeda sa sarong ilegal na parakotkot nin mga artifaks. Sabi pa ni Dr. Jesus Peralta sarong arkeologo na retirado na sa National Museum, an kakaptan kan lokdô na naghihitsurang minaret pwedeng indikasyon na nabakal sana ini sa Mindanao.









An 1554 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Ciudad kan Cabadbaran sarong  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Cabadbaran sa 31 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1968 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Agosto 11 an ika-223 na aldaw kan taon (ika-224 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 142 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An magindara (o, mangindara) sinasabi kan mga gugurang na sarong tagadagat na hayop-tawo huli ta an itaas na kabtang siring an hitsura kan hawak nin tawo alagad poon habayan paibaba, hawak na kan sira na may kiskis asin may parikpik sa poro. Mga oro-istorya manongod sa magindara lataw na gayo sa haros gabos na kultura kan kinaban, sa mga rawitdawit, sa mga orosipon asin mga susuman kan mga antigong tribu asin sibilasyon, siring kan mga lugar sa Haraning Subangan, sa Europa, Aprika asin Asya asin man partikular igdi sa Filipinas.

Sinasabi na an enot na istorya kaini nagluwas sa antigong Assyria, kun saen an diyos-diyos na si Atargatis nagmâli sa sarong mangindara sa pangana' na kasosopgan ta aksidenteng nagadan niya an saiyang kailusyon. An mga magindara minsan daa katakin sa mga katitibaaran arog kan mga baha, onos, pagkalunod kan mga sasakyan, asin pagkalamos. Sa iba man na tradisyon, an magindara linaladawan na maboot, nagtatabang sa mga tawo o namomoot pa igdi.

Igdi sa mitolohiya kan Bikol, an magindara hinihiling kan mga paralayag asin paradagat na sarong katatakutan asin kun maghuni kan pambihira niyang pagkantang mamundo, dai pagsusogon o hilingon ta parabihag ini asin pwedeng mabihag, sakloton asin darahon an siisay man magruntohok saiya sa libtong kan dagat.

Alagad, sa "Breve noticia acerca del origen, religion, creencias y supersticiones de los antiguos Indios del bicol" na sinurat ni Jose Castaño na napalakip sa Archivo del bibliofilo filipino, vol. I, na an nagtipon man iyo si Wenceslao Retana asin ipinublikar kan Impr. de la viuda de M. Minuesa de los Rios duman sa Madrid,España, taon 1895., nasambit kan kagsurat na "... an mga parasira igwa man kan espiritung paratabang na inaapod nindang "mangindan" (mangindara) na iyo an naapod kan gipaw nin kasisiraan paagi nin pagkanta o pagsenyas sa tubig. An mangindan man (daa) iyo an napatanid kun may nagdadangadang na bagyo." Kun siring, sa ibang bikolnon kadtong panahon hinihiling man an mangindara na maboot asin katabang kan parasira. 

Kun kan mga panahon yaon sana nakasaray sa mitolohiya an pagtubod sa magindara, modernong mga kasangkapan sonar, kamera asin spectogram garo nakakadukay kan mga solidong ebidendsya na an magindara totoong hayop-tawong taga-dagat na haloy nang eksistido kasarabay sa sibilisasyon kan mga tawong taga-daga. Tinutubod na sa ebolusyon kan homo sapiens, an ibang sanga kaini nagtalubo, naggantad sa lebel na presente igdi sa ibabaw kan daga, alagad may ibang sanga kaini, sa lawig nin milyon na mga taon, an luwayluway nagpatood na magin sayon sa pagbuhay sa irarom kan dagat. 

Susog sa mga nag'oosipon na mga parasira dakul na sindang nasumpongan na mga dakop sa darakulang sira may tama o may nawawalat pa nganing parte kan naghihitsurang garod na itinusok sa mga sirang ini arog kan pating o mga lumod. Makangalas ta garo baga sarong paradakop nakarorip sa sobrang rarom sa dagat na sige an pandakop nin sira paagi nin pagtusok kaini gamit an sarong garod na pantugsok, totoo an mga mapapanas na gamit hale mansana sa mga sugod kan swordfish o malasugi, asbp..

Susog sa video kan Animal Planet, sarong grupo nin mga syantipiko, pinamayohan nin sarong marine biologist, si Dr. Torsten Schmidt, nakadukay na dai man tuyo kan manongod sa magindara huli kan pambihirang pangyayari na ginatos na mga balyena, pating, asin mga lumod an nagdarahik sa pampang na naghihingaragdan na sa iba-ibang parte kan kinaban, sa Australya, sa Tsina, sa Washington, D.C., South Africa, asbp. Saindang dakulang suspetsa iyo an pagtesting kan U.S. Navy kan inaapod nindang mga "sonar weapons" o mga armas sonar na an mga tanog kaining pinapasumpit sa irarom dagat, sinasabing sonar blast, nagratak sa mga organong internal sa mga hayop-dagat na nagdarahik, na, sabi pa ngane, nagdudurugo an mga talinga. Huli kaini, pati magindara napiritan magbabaw asin magdahik sa pampang asin nagpatotoo an saro sa kaiba sa grupo ni Dr. Schmidt na sinda nakakua sa may South Africa nin mga kabtang kan hawak nin magindara.









An Santa Barbara sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Barbara sa 60 barangay.









An Dai ka mag'odô sa sadiri mong natad sarong ariwagâ sa ronang Bicol na higot nagtutukdo nin tamang gawe' sa mga among o sa kagharong na magtrato nin toltol sa mga nakikisaro sa saindang harong. Dai nanggad pag'aprobetsaran, dai pagdo'tan asin irespeto an mga nasasakopan na mga babae arog kan katabang sa harong, bisita o maski ngane mga babaeng sadiring tawo huli ta iyan dakulang digtâ sa dangog asin sa reputasyon kan pamilya. Sa madaling sabi, dai maggibo nin kabastosan.

Si  an ika-17ng Presidente kan Estados Unidos.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Bikolana sarong magasin (Septyembre 1978 - 1979?) na pagsasadiri ni Monico Imperial, Sr. na pinupublikar kaidto sa syudad kan Naga. Ini nakasurat sa lenggwaheng Bikol asin Ingles, asin may opisina sa nu. 43 Dayangdang St., syudad kan Naga.

An mayor na Editor iyo mansana si Monico L. Imperial, an Managing Editor iyo si Ernesto K. Imperial, asin an Manila Bureau Chief iyo si Titong K. Imperial. Mga Senior Editors na tagapakaray kan magasin iyo man sa Choleng Dato-Hidalgo, Connie K. Imperial, Juan M. Sismundo asin si Eddie R. Imperial.

Parati an magasin naglalaman nin mga artikulong kultural, mga kontribusyon manongod sa historya, mga rawitdawit, mga halipot na osipon na haros gabos nakasurat sa Bikol. An seksyon sa Ingles napapano sa baretang pulitikal asin sa mga presenteng pangyayari, mga artikulo sa turismo asin dapit sa agrikultura.

An mga regular na tagaambag niya nin mga artikulo iyo sinda Romy Karingal, Vicenta Reyes Gapas, Itos Briones, Antonio Manaog, Francisco Magnaye, Gene Balfermoso, Evelyn Rivera, Ernie Verdadero, asin si Dads Silvestre II. 

An sukol kan magasin 9 na pulgada por 12 pulgada asin parati nabilang an pahina kaini nin sobra sa 40. Naggagamit nin newsprint pero an takop mahalnas asin mahibog na papel. Binibenta nin sarong piso an sarong kopya. 

 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Ciudad nin Cebu an kapitolyo kan Provincia nin Cebu sa Republika kan Filipinas. Ini an ikaduwang pinakáimportanteng area metropolitan sa nacion. Namomogtak ini sa subangan na babayon kan Isla nin Cebu. Ini an pinakágurang na ciudad sa enterong Filipinas asin an primerong banwaan na ginibong ciudad asin kapitolyo kan mga Kastila. 

Ini an sentro nin trapikong bapor kan Filipinas asin pinageerokan kan sobra sa 80% na mga kompanyang bapor kan nacion. An Internasyonal na Palayogan nin Mactan, na 20 minutos sana an rayô sa ciudad, iyo an ikaduwang pinakámahigos na internacional na palayogan apwera sa Manila. An Cebu man an sentro nin negosyo, komersyo asin industriya kan Visayas asin Mindanao, na sur na parte kan nacion. Pigaapod ini sa Filipinas na "Queen City of the South" (Ciudad Reina del Sur). Segun sa sensus nin 2000, igwang 718,821 na katawong nakaistar digdi asin 147,600 na kaharongan. 

An Ciudad nin Cebu iyo an sentro nin area metropolitana na pigaapod na Metro Cebu. Apwera sa Cebu mismo, komponido ini kan mga ciudad nin Mandaue, Lapu-Lapu asin Talisay. Sobra sa duwang milyon na katawo an nageerok sa enterong Metro Cebu. 

Sa nakaaging sobrang 30,000 na taon, an Cebu, na Sugbo an dating ngaran, importante asin mayaman na banwaan na bago pa nag-abot an mga Kastila. An mga Cebuano kaidtong panahon nagkikinegosyo na sa Tsina asin sa mga iba pang estado kan sur-subangan nin Asya. 

Sa 7 nin Abril, 1521, nagabot si Fernando Magallanes sa Cebu. Sa pagkabarkada kaini sa hade nin Cebu na si Rajah Humabon asin su agom niya, nagtugot an mga ini asin mga 800 na natibo nin isla na bunyagan sindang Kristiano. Sinda an nagin mga primerong Kristiano sa Filipinas. Pero dae naghaloy an magayon na relasyon kan mga Kastila asin Cebuano. Pinakiaraman ni Magallanes an mga iriwalan nin Humabon asin su mga kalaban kaini, partikularmente si Lapu-Lapu. Ginadan si Magallanes sa sarong iriwalan sa baybayon nin Cebu sa 27 nin Abril, 1521. 

Sa 27 nin Abril, 1565 buminalik an mga Kastila na si Miguel Lopez de Legazpi, kaiba nin fraile na si Andres de Urdaneta. Nagibo an Cebu na kapital kan mga Kastila. Kinambyohan kaini an pangaran nin banwa na nagin Villa del Santissimo Nombre de Jesus sa 1 nin Enero, 1571. Limang taon naghaloy an pagkakapital kan Cebu nin Filipinas.

Naproklamar an provincia nin Cebu kan petsa 10 nin Marso, 1917. Ini an harong-probinsya ni Sergio Osmena Sr, na sinunodan si Manuel Quezon na presidente nin Commonwealth sa panahon kan Ikaduwang Guerra na Pankinaban. 

An CEEBOOM iyo an pagapud sa dakolang pagasenso nin ekonomiya nin Cebu sa dekadang 90. 

An Cebu an nagin sitio nin ASEAN Summit sa Enero nin 2007.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Tapul sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,430 katawo na nageerok igdi.

An Tapul nababanga sa 15 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



gun-ob

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Manuel "Mar" Araneta Roxas II sarong senador kan Republika kan Filipinas.



Malcolm McDowell (Malcolm John Taylor; June 13, 1943-) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Senegal sarong nacion sa Aprika.





An Madame Tussauds (UK /təˈsɔːdz/, US /tʉˈsoʊz/; an pamilya mismo sinasayod kani na /ˈtuːsoʊ/[1]) sarong museong taro sa London na may mga sanga sa mga darakulang siyudad arog kan Nweba York, Hongkong, Shanghai, Tokyo, Berlin, Vienna asin kadakul pang iba; mala ta katorse na an mga ini sa bilog na kinaban. Ini pigmukna ni Marie Tussaud, sarong iskultor sa taro. Sa museo naka'eksibit an mga tarong pigurin nin mga bantogan na mga personalidad arog kan sa pelikula, sa arte, sa isports, sa pulitika, mga pigurang historiko, asin maski ngane kan mga labilabing bantog na mga kriminal. 

Si Marie Tussaud nakanood mag'iskultor sa taro ki Dr. Philippe Curtius kan Bern, Switzerland, kun saen an ina niya, kan siya sadit pang gayo ilo na sa ama, napiritan mag'estar bilang taga'asikaso kan harong kan nasabing mediko. Huli ta an doktor marhay mag'ukit sa taro nin mga pigurin, siya tinokdoan sa siring na kabatiran mala ta nagin na siyang katuwang sa trabahong ini. 

Enot na tarong pigurin nahaman ni Tussaud iyo kan taon 1777, an hitsurang kaagid ni Voltaire. Kan mga panahon na idto nahaman niya man an pigurin ni Jean-Jacques Rousseau asin ni Benjamin Franklin. Kan Rebolusyon sa Pransya, dakul pa siyang mga modelo sa taro nin mga biktima sa kariribokan na idto. Sinasabi na si Tussaud pinupurorot an mga pinugot na payo ta ginigibohan niyang maskarang taro an mga lalawgon. An mga maskarang ini ipinaparada pa bilang rebolusyonaryong bandera sa mga kalye kan Paris. Kan magadan na an doktor na si Curtius taon 1794, siya an nagmana kan mahiwas na kuleksyon kan mga modelong taro kaini asin lampas tolong polong taon linibot an Europa sa pagpa'eksibit kan kuleksyon. Kan naagom siya ni Francois Tussaud kan 1795, an eksibit nagbado nin bagong pangaran, na inapod nang Madame Tussaud's. 

Kan taon 1802, naagda siya ni Paul Philidor, sarong salamangkero na magpa'eksibit sa London kadungan man kan saiyang pasale duman sa Lyceun Theatre. Alagad, dai siya nakakabawe na maray ta kabanga kan delinsya niya kinakabig ni Philidor. Duman siya inabot kan gerang Franco-Briton asin dai na logod siya naka'ule sa Pransya. An ginibo niya naglibot siya sa Gran Britanya asin Irlandya sa pagdispley kan saiyang kuleksyon. Poon 1831, saiyang inarkila an itaas kan "Baker Street Bazaar" na yaon sa pag'oltan kan kalye King asin kalye Dorset. Ini an nagin pinakaenot na permanenteng erokan ni Tussaud paglaog kan taon 1836..



An Hotel Mirabella saróng hotel sa ciudad nin Naga, Filipinas. Igwá iníng duwáng lokasyon. An enot namomogták sa kalye Liboton mantáng an ikaduwá yaon sa kalye Panganiban.







An 1531 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Savelli sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





Dewi Sandra Killick sarong pangenot na parakanta sa Indonesia.





An Bacolod sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 19,872 katawo na nageerok igdi.

Dati an Bacolod parte sana kan banwaan na Kolambugan An terminong bacolod naghale sa taramon na "bobolotoa", na boot sabihon sarong "magapo na boro-boklod."

An Bacolod nababanga sa 16 barangay.

Huli ta nasa gilid kan Sola nin Iligan, may mga beach resort makukua igdi sa Bacolod.

Partikularmente, ining mga resort makukua sa Rupagan, Bacolod asin kun hale sa ciudad kan Iligan, mga 27 kilometro an rayo nin pagbyahe.









An Three MIle Island sarong isla na yaon namomogtak sa Danaw kan Winnipesaukee, sakop kan New Hampshire, na an rayo tolong milya sa banwa kan Center Harbor. Pagrorogaring an isla kan Appalachian Mountain Club (AMC) poon pa kan 1900 asin ini pinapadalagan komo sarong kampo kun panahon nin summer.

Igdi nakabugtak an Planta Nuklear Enerhiya na pinapadalagan kan FirstEnergy Corporation.



Si Anthony Wilford Brimley (Salt Lake City, Setyembre 27, 1934) dating sarong Amerikanong entertainer asin negosyante.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An pansit bato o pansit bikol saro sa mga kakanon na pinaguurgulyo kang mga bikolano. Napapalain sa iba ang pansit na ini nin huli ta sa bikol mo sana ini mahihiling. Ini gikan asin orihinal na gibo sa banwaan kang Bato, Camarines Sur kan mga pamilyang Declaro. Birilog asin saradit sana ang hibla kang orihinal na gibo kang pansit na ini. Guinisa ang pirmi-pirming luto sa pansit na ini. Ini saro sa pinakamasiram na pansit nin huli ta dawa sibulyas, bawang, hibi asin tawyo sana ang ugwa ka solb ka na. Sa presenteng panahon kadakol iba-ibang klase ning variation ang mahihiling mo, ugwa nang flat noodles, may halo ning gulay na carrots, hinaluan ning kalunggay, asin iba pa.

Pamilya nin Declaro sa Bato, Camarines Sur





This poem was declared as one of the semi-finalists in April 2002 International Open Poetry Contest. It was published in an anthology entitled, "LETTERS FROM THE SOUL", Library of Congress ISBN-0-7951-5160-8

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Leandro Loksin saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Negros Occidental kan an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1833 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany.



An Inadobong Takal sarong lutong Bikolnon nin takal. 

Pag-andam. Magbakal por kilo kan hiningap na laman kan takal. Hugasan ngona ini sa tubig ngani mahale an mga ati-ati. Sa sarong kilong hiningap na takal, ulaan mo nin sarong kap na tawyo saka kabangang kap na suka. Ramason mo ini kasabay na an mga rekado: bawang, sibulyas, dinokdok na pamienta, diit na la'ya saka betsin. Ngani orog na manamit, kaagan nin kinsamsay. Ikaag an ramas sa kawali, tapos tubigan na medyo lantop. Kalayuhan na. Lokdoan asin halaton na mag-ati.

An adobong takal masiram na somsoman sa inuman.



An Zumpano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1660 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si German "Gerry" Duran Latumbo (23 Okt. 1934 - 1992) sarong Bikolanong kompositor, parakanta, asin gitarista. Nagin man siyang miembro sa estudiantina na natogtog sa panahon nin Kamahalan. Namundag siya sa Grijalvo, San Fernando, Camarines Sur. An saiyang amâ iyo si Fausto Latumbo asin an saiyang inâ nagaapelyidong Duran. Arapodan siya sa gahâ na Gerry.

Sa enot na agom niya (Ligaya) may aki siyang walo: Teresita, Linda, Virginia, Corazon, Josephine, Freddie,Mario ,asin German, Jr. ,. Sa ikaduwa niyang agom (Norma Ortinero) igwa siyang duwang aki: Maria Lourdes asin Maria Teresa.,

Nagtrabaho siya sa Integrated National Police (Philippine National Police na apod) bilang sarong sibilyan na empleado na nadestino sa Criminal Records Section.

Saro siya sa kaayon sa PNP Choral Group (gitara/baho kapot niya) sarong bantogan na grupo nin mga parakantang pulis kan mga dekada 1970 asin 1980. Huli sa mahusay kaining pagtogtog asin pagkanta, nagin tsampiyon an grupo nin tolong beses sa enterong Filipinas sa mga kompetisyon kan mga choral group nin mga kapupulisan. Siya an musical director kan si choral group. Aktibo man siya sa radyong programang "Hagyanan sa Kabitoonan" komo gitarista. An programang ini kan panahon doro-Domingo pinapasale mismo diyan sa Plaza Quezon igdi sa syudad kan Naga. Madugang pa, huli sa programang ini, igdi napônan mabisto an pambihirang talento ni Nora Aunor sa pagkanta.

Igwa man siyang grupo na nabilog na nagtotogtog sa mga club asin mga resto bar na inapod kan grupo na Flamingo Combo. An mga myembro kaini iyo sinda Gerry Latumbo ((kapot bajo), William Purificacion (gitarista), Ruben Sy (gitarista), Jun Badiola (drummer), asin si Jaime Pablo (akordionista). Enot pa kani, nagin man siyang myembro kan si bantogan na Tito Rey Orchestra na pinundar ni Jose Rey.

Dakul an mga komposisyon niyang kantang Bikol asin saro kaini iyo an Ika Sanang Namomôtan na guminana kan ika-3 premyo sa First Bikol Musical Festival na ipigbungsod kan Agosto 15, 1982 kan Bicol Heritage Foundation. An nakasikwit kan pangenot na premyo iyo idtong kinompos ni Ferdinand Dimadura, an Bikolano Ako, asin an ika-duwa idtong tokdâ ni Henry Turalde (taga-Iriga City) na tituladong Boses ni Lolo. 

Kasosyo niya an ka-ugos niyang amigong si William Purificaion kan ipigplaka ninda an duwang kantang kinompos ni G. Latumbo, an Isip-isipa asin Pagca-minuotan na an nagakompanyar iyo idtong Bicolandia Rondalla. Nagluwas ini kan taon 1986.

Siya awardee man kan Millenium Oragon Award, posthumous, kan Des. 1999 huli sa saiyang mga magagayon na ambag sa lantad nin musika. An naggawad kan nasabing award iyo an Filipinas Broadcasting Network, Inc.

Nagadan si Gerry Latumbo huli sa cerebral stroke asin ilinubong duman sa La Loma Cemetery sa Manila.



An Pikit sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Segun sa senso kan 2007, igwang 96,372 katawo na nageerok digdi.Igdi nagbalbagan an mga rebeldeng Muslim asin an Hokbong Armado kan Pilipinas kaamayan kan 2003 na inapod Gera sa Pikit.

An Pikit nababanga sa 42 barangay.















An Enrique Villanueva sarong ikaanom na klaseng  sa provincia kan Siquijor, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Enrique Villanueva sa 14 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Cabog-Cabog sarong ikalimang distritong barangay kan siyudad nin Balanga, Bataan, Filipinas.







An Norwey (sa Ingles: Norway) sarong nacion sa Europa.







An Suisa (sa Ingles: Switzerland) sarong nacion sa Europa.







An Maconacon sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 3,991 katawo an nageerok igdi.

An Maconacon nababanga sa 10 barangay.







An Andora (sa Ingles: Andorra) sarong nacion sa Europa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Bahasa Indonesia an tataramon na opisyal kan Republika kan Indonesia. Nagin idiomang opisyal ini kan pagkagana kan independensya kan Indonesia kan 1945. Baku man ining tataramon kan mayoria na katawo sa Indonesia alágad piggagamit ini na tataramong pagkomunikar sa enterong arkipelago, arog sa paggamit kan Tagalog sa enterong Filipinas. An mga parataram kan Bahasa ay naabot sa 200 na milyon, mas o menos.





An Washington, D.C. sarong estado kan Estados Unidos.





Saro ining lista kan mga ciudad asin banwaan sa Filipinas na nakapakarhay sosog sa provincia asin alpabeto. Poon kan September 4, 2007, igwang 135 ciudad asin 1,493 banwaan sa 82 provincia sa Filipinas.



Banwaan: 

Ciudad 

Banwaan: 

Ciudad:

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad 

Municipalities: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad:

Banwaan: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan:

Ciudad: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Banwaan: 

Cities: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Cities: 

Banwaan: 

Ciudad:

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad: 

Banwaan: 

Ciudad 

Banwaan: 

Ciudad:

Banwaan: 

Cities:

Municipalities: 

Municipalities: 

Ciudad: 

Banwaan:

Cities:

Municipality:

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Municipalities:

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Cities: 

Municipalities: 

Municipalities: 



An Marso 28 an ika-87ng aldaw kan taon (ika-88 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 278 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si  an ika-20ng Presidente kan Estados Unidos.





An Pennsylvania sarong estado kan Estados Unidos.







An Simbahan kan Quiapo sarong simbahan kan Romano Katoliko na nakalugar sa Quiapo, Manila sa Filipinas. Inaapod man ini na Basilika Menor nin Nazareno. Bantogan an simbahan na ini huli kan saiyang estatuwa na Itom na Nazareno na iyo an sentro kan debosyon kan mga Katoliko tuyong Enero 9 taon-taon. Naitindog an simbahan na ini kan 1582 asin makangalas na dai narumpag kan Ika-2 Gerang Pangkinaban apesar an palibot kaining mga edipisyo biyo nagkarurunot resulta kan gera. Pininturahan gatason ini pakatapos masulo an orihinal na edipisyo sa arkitekturang baroque Mehikano kan taon 1928.

Sa presente, an simbahan na ini sakop kan Arkeodiosesis nin Manila, asin an rektor ngonyan iyo si Rev. Msgr. Jose Clemente Ignacio na nagsangle' ki Msgr. Josefino Ramirez kan an huri natokahan na rektor sa Arkeodiosesis na Santuario kan Divina Misericordia sa Maysilo, syudad kan Mandaluyong.

Kan si Gobernador Heneral Santiago de Vera tinogdas an Distrito nin Quiapo kan Agosto 29, 1586, an mga misionerong Pransiskano tinogdok an pinaka-enot na simbahan sa Quiapo gibo sana sa kawayan asin tiklad. Nasulo ini kan taon 1639. Naitindog liwat ini asin pahoro-hirahay asin pagpagayon kaini nagin pusog an edipisyo na parte narumpag naman kan paglinog kan 1863. Sa superbisyon kan mga Pading Eusebio de Leon asin Manuel Roxas, an ika-3 simbahan natindog naman kan taon 1899, na si P. Roxas ngane naka-amot nin kontribusyon nag'abot Php 40,000.00. Sa kasulo kan Oktubre 10, 1928, natomtom na gayo ini asin natada na sana an mga pader saka kampanaryo. Si Doña Encarnacion Nakpil de Orense, na namayo kan Komite kan Paroko, naghingoa makadamot nin kwarta ngane mapatindog liwat an simbahan. Si Arkitekto Juan Nakpil iyo an nagin responsable sa pagtogdok kaini. Milagrosong gayo na ini dai narumpagt asin narunot kan Ika-2 Gerang Pangkinaban dawa ngane an mga naka-palibot saiyang mga edipisyo nagkarurunot.

An mga prayleng Agustinos Recoletos dinara an estatuwa ni Itom na Nazareno sa Simbahan ni San Juan de Bautista sa Bagumbayan, na ngonyan parte na kan Parke ni Rizal/Luneta, kan Mayo 31, 1606. An imahen na ini idinakit naman sa Simbahan Recoleto kan San Nicolas de Tolentino kan taon 1608. Dangan kan 1787, si Bsilio Sancho de Santas Junta y Rufina, S.P., na iyo kaidto an Arsobispo kan Manila, pinag-boot na ihubo an imahen sa Simbahan kan Quiapo.

An Simbahan kan Quiapo, tuyong soro-semana igwang panobena pagbiByernes, asin may prusisyon taon-taon tuyong ika-9 nin Enero para sa pagdedebosyon kan ginatos na ribong mga Katoliko. Roborobo an mga deboto nadulok asin napangadye sa atubangan kan imahen ni Itom na Nazareno sa paglaom na mararahay sinda asin magigianan sa mga problema kun ini idulok ninda igdi sa tinutubod na milagrosong imahen ni Hesukristo. 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Hugo Rafael Chávez Frías (Pagtaram sa Espanyol: [ˈuɣo rafaˈel ˈtʃaβes ˈfɾi.as]; Hulyo 28, 1954 - Marso 5, 2013) iyo an ika-61 asin presenteng Presidente kan Benesuela. Tulong beses na siya nakatukaw sa poder desde 1999. Dati siyang hepe kan partidong politika na Movimiento V [Quinta] República, desde sa pundision kaini kan 1997 sagkod 2007, kan nagin siya leder kan "Partido Socialista Unido de Venezuela(PSUV)". Sa pagpersegir niya kan saiying idelohiya na Bolibarianismo asin "Sosialismo para sa ika-21 na Siglo", an pigasikaso niya su pagimplementar kan mga repormang sosialista sa banwa na parte kan sarong proyektong sosial na pigaapod na Rebolusion Bolibariano. An mga resulta kaini iyo an pagimplementar nin ba'gong konstitusion, consehong demokratikong pan-partisipar asin an nasionalisasion nin mga nagkakapirang importanteng industria.

Nagadan si Hugo Chavez sa helang na kanser pakatapos kan magkapirang operasyon saiya sa Cuba, asin dai na ngane nakasumpa sa bago niyang pwesto bilang presidente kan ginana niya an eleksyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si  an ika-30ng Presidente kan Estados Unidos.







An Swahili sarong tataramon sa Aprika na piggagamit sobre todo sa Tansaniya asin sa Kenya. Apwera sa duwang ini, pigtataram man ini sa haraning partido kan Uganda, Republikang Demokratiko nin Kongo, Ruwanda, Burundi asin Somalya. Sa enterong kinàban igwang mga 45 milyon na panataram kan Swahili. Miyembro ini kan grupong tataramon na Bantuwes, ini mismo, miyembro man kan mas dakola na grupong Niher-Kongo. Maski ini ay tataramong Aprikano dakolaun an utang kaini sa tataramong Arabe, partikularmente kun tutuusun an saiyang bokabularyo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An kalesa (sa Bikol, inaapod man karetela) sarong pampasaherong lunadan na goyod nin kabayo, o kun minsan damulag, na nauso sa Filipinas orog na kan panahon nin Kastila asin kaamayan kan tyempo Amerikano. An taramon na ini, na mas amay pang ginagamit sa panahon nin Kastila, naggikan sa Pranses na kataga, caleche na sa Iningles, calash. 

Pinauso ini kan mga Kastila kan ika-18 siglo sa Filipinas komo sarong espesyal na modo nin trasportasyon na an mga Kastilang opisyales asin mga hiyanta (principales) sana an nakakayang maggamit huli sa kamahalan kan plete. Ngonyan, talagsad (bihira) nang gamiton sa mga tinampo kan mga syudad liban sa mga panturistang lugar asin sa mga baryo.

An kalesa garo tuwal na kariton kun dai nakasakbit sa kabayo. May duwang patoloy sa duwang gilid na iyo an tinatakodan kan sakal nin kabayo. Magian ining goyodon ta may duwang ruweda magka-ibong saka may duwang halabang tukawan na pwede matukawan nin apat katawo o kun sorosoan, pwede anom. Sa ibang desenyo an tukawan naka-kana' oyon sa kaha niya, sa iba pabalagbag ini. Sa enotan na tukawan na pabalagbag, nakatukaw an kutsero. 

Sa may lubotan kan kabayo nakaag salod ngarig dai magwarakay an odo' sa tinampo dawa ngane totoo dai mapugolan na an ihi magkuriyat sa kalye o an atot kan hayop maglakop sa ayre.

Kun an mga pasahero naroso' paenotan sinasabing sobsob an dalagan, kun naroso' sa hurihan, sinasabing tuwal an dalagan asin magabat goyodon kan kabayo. Kun sobra an gabat ngane, naaalsa pa an kabayo sa ayre.

Kan an kalesa nauso kan ika-18 siglo igdi sa Filipinas, panahon na kolonyal, nagin ini sarong popular na modo nin transportasyon, orog na bilang gamit na pankomersyo. Mga mayayaman asin mga ginoo arog kan mga ilustrado inuusar an kalesa sa pagbyahe asin paghakot nin paninda o bagahe sa mga hararaning lugar.

Dawa ngani nagin nang maipo an kalesa, mahihiling pa ini sa magkapirang lugar, sa Vigan asin sa Laoag na an mga hitsura arog pa kan lumang desensyo panahon nin Kastila. Sa Intramuros asin Binondo kan Manila medyo dakuldakul pa man an nagbabaraybasay. Siring man sa syudad kan Iligan, an kalesa may mga samno pa na pwedeng arkilahon sa pagpasyar. Sa syudad kan Naga, igdi sa Bicol, an kalesa makukua na sana sa banwaan kan Camaligan na mayo na ngane 20 an bilang asin an ruta pasiring sa kanto kan barangay Abella asin barangay Igualdad. An pakagibo kaini simple na sana alagad dakul pa man an pasahero ta sobra kabarato an plete, dos pesos kada byahe. Dai na tinutugotan na maglaog an kalesa sa mismong sentro bakong arog kan panahon na igwa pang mga kalesa sa barangay Dayangdang, barangay Tinago asin sa barangay kan Sabang.

Alagad sa syudad kan Tuguegarao an kalesa tinutugot pang makiramas sa trapik nin mga awtong pampasahero, pribadong kotse, bisikleta, dyipni, mga motorsiklo asin mga trak.

Sarong poetang Bikolnon pinasabngan magtokda' nin rawitdawit manongod sa kalesa:

Sinapi' sa- http://tanhaga.wordpress.com/?s=An+Kalesa

An Olimpikong Konseho kan Asya, sa Ingles, Olympic Council of Asia (OCA), iyo an nagpapadalagan kan mga karawat sa Asya. Ngonyan, igwa ining miembrong 45 Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC). An presenteng pamayo kaini iyo si Sheikh Fahad Al-Sabah. An pinakagurangan na NOC iyo an sa Hapon na pigbisto kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC) kan 1912, kun sain an Subangan na Timor iyo man an pinakabàgo, kan 2003. An headquarter kan OCA nyaon sa Ciudad nin Kuwait.

Sa minasunod na table, an taon na pigbisto an NOC kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC) pigtao man kun iba man ini sa taon kun suarin pigbilog an NOC. An NOC kan Macau, Tsina pigbisto kan OCA alagad dai pigbisto kan IOC asin dai nagbabali sa Olimpikong Karawat.

An Israel pighalì sa Olimpikong Konseho kan Asya kan liwat na inkorporasyon kaini kan 1981. Miembro na an Israel kan Europeanong Olimpikong mga Komitiba (EOC).





Hulyo 14 an ika-195ng aldaw kan taon (ika-196 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 170 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Tripoli iyo an pinakadakula asin iyo an kabesera kan Libya. Inaapod man ining Tripoling Solnopan (Arabo: ‎طرابلس الغرب Ṭarābulus al Gharb), sa pagdistingir sa Tripoli, Lebanon.An Tripoli /ˈtrɪpɵli/ sarong Griyegong pangaran na boot sabihon "Tolong Siyudad". Sa Arabo, طرابلسṬarābulus, sa Libyanong Arabo, Ṭrābləs, sa Berber, Trables, hale sa antingong Griyego: Τρίπολις Trípolis ("Tolong Siyudad").Ini igwang populasyon na 1,065,405 (2006 na senso). An siyudad na ini namomogtak sa norte-subangan kan nasyon sa gati kan disyerto, sa tongod kan magapong lugar na naiswil sa Dagat Mediteraneo asin naporma nin sarong sula'. An Tripoli napundar kan ika-7 siglo kan mga Fenicio na inapod nindang Ocea.

Komo pinakadakulang siyudad, an Tripoli nasirbe man na prinsipal na daongan, an pinakamahiwas na komersyal asin manufacturing na lugar. Ini man an namomogtakan kan Al-Fateh UNiversity. Huli sa halawig niyang historya, dakulon igding makukuang artifaks. An klima tipikal na Mediterraneo, alang asin maarasahas an mga summer, an winter malipoton asin igwa man nin dikit na pag'uran-uran.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Asosasyon nin Basketbol kan Sur-subangan na Asya, sa Ingles: Southeast Asia Basketball Association (SEABA), sarong sub-zona kan FIBA Asya kompwesto kan mga nacion halì sa Sur-subangan na Asya.

An Kampeonatong SEABA sarong torneo sa tahaw kan mga nasyunal na koponan. An ganador digdi minaderetso sa Kampeonatong FIBA Asya.



An Marilao sarong primera klaseng urbanisadong banwaan kan probinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 160,452 katawo na nageerok igdi. Sinasabi sa sarong report kan sarong instituto (Blackskmith Institute) basado sa Nueba York na an banwaan na ini saro sa 30 most polluted places sa mga nasyon na pauswag pa sana. Nasabi ini nin huli ta sa saindang adal an mga ati na industriyal arog kan buga kan mga pabrika sa metal asin mga tannery inuula sana sa mga Salog kan Meycauayan, Marilao asin Obando. An makatriste ta an tubig hale sa mga salog na ini iyo an pigkukuan kan inumon asin kan tubig gamit sa agrikultura kan kadagaan nin Marilao asin Meycauayan.

An Marilao nababanga sa 16 barangay. 















An Maguing sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Maguing sa 34 barangay.





 Swisa





An ensaladang pakô sarong lutò.

Pag-andam. An pinaka ogbos kan pako iyo an inensalada. An mga ogbos hinohoom sa suka na may asukar asin may dikit na rinonot na pamienta. Medyo pahaloy haloyon ngani saromsom nangggad an namit kan sinalak na suka saka asukar sa ogbos pako. Pwede nang kakanon, estilo nin Hapon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An San Luis sarong ika-tolong banwaan sa probinsya kan Agusan del Sur, Filipinas. Suso sa senso kan 2007, igwang 30,424 katawo sa ??? pagharongon an nageerok igdi. Poon pa kan mga taon 1970, an ekonomiya kan banwaan nagsasarig na gayo sa pagtrotroso.

An San Luis nababanga sa 25 barangay.









'How many goals did you check off in the "region"



An Yordan (sa Ingles: Jordan) sarong nacion sa Asya.







An Eternal Gardens sarong memorial park namomogtak sa barangay nin Balatas, siyudad nin Naga. An nasabing memorial park iyo an linobngan na lugar kan abo ni Sekretaryo Jesse Robredo.









Si Laurent Gbagbo (pakasayod sa Pranses: [loʁɑ̃ baɡbo]; namundag Mayo 31, 1954} sarong Ivorianong pulitiko asin historyador na nagsirbe komo Presidente kan Cote de'Ivoire poon pa kan 2000.

Sunod kan 2010 eleksyon presidensyal, si Gbagbo pinag'ulayan kan komunidad internasyonal na magbutas na sa pwesto a pabor ki Alassane Ouattara ta an resulta nagpahiling na siya nadaog alagad nagtatagas asin bunga kaini nagputok an gera sibil sa saiyang nasyon kun saen an pwersa ni Ouattara nalusob na an kabesera kan Abidjan.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Liberato "Levy" Aureus (nmndg: Hunyo 23, 1935 - Septyembre 21, 2013) sarong Bikolanong kolumnista, humorista asin kagsurat kan librong An Sabi ni Levy. Ginawadan siya kan 2006 kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon kan pagbistong Masirang na Bitoon kan Kabikolan.

Siya namundag sa Bgy. Matoogtoog, Mercedes, Camarines Norte; siya an ika-tolong aki kan mag-agom na Ponciano S. Aureus kan Libmanan, Camarines Sur asin Iluminada Soria kan Basud, Camarines Norte. Nagdakula siya "sa pag-ataman ni Leon Aureus" asin "nakanood magsurat sa madiklom na apat na gilid kan Bicol Mail Printing Press na kaidto yaon sa kanto kan kalye P. Burgos asin Gen. Luna, siyudad nin Naga; nag-eskwela sa University of Nueva Caceres asin Ateneo de Naga, dai nakatapos nin kurso ta nag-agom tolos." 

An napangagom niya iyo si Milagros Orbillo na inapod niyang "sarong inspirasyon bakong obligasyon," asin an pagsasaro ninda nagbunga nin siyam na mga "gwapo asin magayon na mga aki", sinda: Eleanor, Lourdes, Angelo, Ephraim, Levy Jr., Noel, Olivia, Rosalinda, Rosa Donna asin Ruby.

Nagtrabaho siya sa Department of Labor and Employment (DOLE), nagkahilig na magsurat nin rawitdawit na pinapadara sa mga istasyon nin radyo sagkod na siya nabantog na parasurat. Nagin man siyang kolumnista asta konsultant editoryal kan Bicol Mail. An bantog na kolum niya sa peryodiko semanal na ini iyo an Ilampog Ilabay na kan huri binago niya an pangaran sa An Sabi ni Levy. Pirang dekada ini regular na nagluluwas sa peryodikong ini.

Nagin man siyang direktor sa Junta Directiva sa Camarines Sur II Electric Cooperative, Inc (CASURECO II) representado an South District. Kan taon 1998, nagin siyang presidente kan Kooperatiba kan CASURECO asin nagtukaw siya sa siring na kargo nin sampolong taon, abot 2003.



An  sarong ciudad sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Siocon sarong ikaduwang klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Siocon sa 26 barangay.







An 1598 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Argao sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 62,226 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Aargao sa 45 barangay.



An putoy (Ingles, penis; Ilokano, buto; o Tagalog, titi) iyo an sa-luwas na organo sexual kan mga lalakeng organismo, na gamit sa paghaman nin aki o sa pag'ihi man.

An ikinabuhay na ini sarong kabtang/organo reproduktibo na parati nakukua sa mga mammal o sa mga reptil.

An mga ibang kataga' sa Bikol na natomoy sa organong ini: buto' (gamit sa maedad na), pisot, gamit (patago na pagtomoy kan organo), potoy (pwede man magtomoy kan ikinabuhay nin aki), oten (sa rapsak na pagtomoy, Arog kan "oten kabayo mo!") pangkito', pangkayos, pangkayo' (sa usmak na pagtomoy kan organo). Sa pasubang pagtomoy, ini inaapod man na pukoy o pikoy.





Mga paimprentahan

Gimnasia y Esgrima La Plata fotball club Argentino, Amerika Sur.









An Tokyo Sky Tree (東京スカイツリー, Tōkyō Sukai Tsurī?), dati inaapod na "Bagong Torre nin Tokyo (New Tokyo Tower, (新東京タワー, Shin Tōkyō Tawā?), sarong pangbrodkast, restoran, asin torreng bantayan sa Sumida, Tokyo nin Hapon. Nagin ini iyo an pinakahalangkaw na estrukturang artipisyal sa Hapon kan 2010 sa langkaw na 634.0 metro (2,080 pye) asin komo sarong torreng pangkomunikasyon. Ini man an ikatolong pinakahalangkaw na estruktura sa bilog na kinaban, sunod sa Torreng Pangradyo sa Warsaw (646.38 metro (2,120.67 pye) asin sa Burj Khalifa (829.84 metro (2,723 pye).







Incorrect (Tamà) - Correct (Salâ)





An Poona Bayabao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Poona Bayabao sa 25 barangay.





 Si Nadia Elena Comăneci (pinangaki Nobyembre 12. 1961) sarong Rumanang himnasta, na nanggana nin limang medalyang bulawan, an tolo sa 1976 Olimpiko sa Tig-init asin an duwa sa 1980 Olimpiko sa Tig-init, asin siya an pinakaenot nakasikwit nin sangkap na 10 puntos sa Olimpyada. Saro siya sa pinaka mahusay na himnasta sa bilog na kinaban. Kan 2000 si Comăneci nangaranan komo saro sa atleta nin siglo kan Laureus World Sports Academy.

Si Comăneci namundag sa Gheorghe Gheorghiu-De (ngonyan Onesti na), aki ni Gheorghe asin Stefania-Alexandrina. Sinasabi na an ina niya nagdadalan nin pelikulang Ruso kun saen an bida nagngangaran Nadya. Sa biglang pasabong, nagdesisyon an ina niya na Nadia man an ipapangaran saiya. Si Comăneci may tugang na lalaki, si Adrian..

Nagpoon si Nadia sa himnastika kan kindergarten sa sarong grupong inapod "Flacara". Sa edad pa sanang 6 napili siyang mag'atender sa eskwelahan na himnastikang pang'ekspiremento na sadiri ni Bela Karolyi. Sa totoo lang, saro siya sa mga enot na estudyante kan eskwelahan na ining panghimnastika asin magian para saiya an pagklase ta nag'eestar siya harani sana sa eskwelahan.

Si Nadia nagpuntos ika-13 sa enot na binalihan niyang Kampeonato Nasyunal kan Romanya kan 1969. Dangan kan 1970 kaapil na siya sa grupo kan saiyang banwa na nagbabali sa mga ralaban asin siya an pinakahubin na himnasta na nanggana sa Rumanang Nasyunal. Kan 1971 siya nagpartisipar sa enot niyang kompentensya internasyunal, sarong harampangan nin mga hubin na atleta kan duwang nasyon nin Romania asin Yugoslavia kun saen siya nakatabang nanggad makasikwit kan bulawan na medalya kan saiyang grupo. Kan masurunod na taon sige an bali niya sa mga urumbasan nasyunal sa Romanya asin sa mga harampangan kasangga' an mga kataraid na mga nasyon arog kan Hungriya, Italya, asin Polonya. Kan 1973, sa edad na 13, ginana niya an pangkagabsan na bulawan, saka an mga titulo sa paolantohan asin sa dai-pantay na bara sa Pang'aking Aramigohan na Torneo (Druzhba), sarong importanteng harampangan para sa mga hubin na himnasta.

An enot na mayor na kapangganahan ni Nadia nag'abot sa edad na 13 kan haros naripol an 1975 na Kampeonato Europeo sa Skien, Norwega, kun saen ginana niya an pangkagabsan asin mga medalyang bulawan sa lambang kategorya maliban sana sa "ehersisyong pansalog" na igdi nagsegunda siya. Padagos na ginagana niya an mga pangkagabsan sa kompentensyang "Champions All", asin nakua niya primera sa pangkagabsan, paolantohan, bareta, bara aa Romanyang Kampeonato Nasyunal. Sa pre-Olimpikong urumbasan sa Montreal, si Comăneci ginana an pangkagabsan, an bulawan sa pagbalanse sa bareta, siring man an medalyang pirak sa paolantohan, sa ehersisyong salog, asin sa bara, sunod ki Nellie Kim, an himnastang Sobyet. Masabi pa, an himnastang Sobyet na ini iyo an nagin maigot na karibal niya sa masurunod na limang taon.

Kan Marso 1976, si Comăneci nakisali sa edisyon inaugural kan American Cup duman sa Madison Square Garden sa Nuweba York. Nakapuntos siya kan dai piglaoman na iskor na 10.0, na nangahulogan sarong sangkap na rutina na mayong pigkaltas, sa paolantohan, kapwa sa preliminaryo asin pinal na hornada kan kompetensya, asin ginana man an pangkagabsan. Si Comăneci nakakua man nin puntos na 10 sa iba pang harampangan kan 1976, kaiba na diyan an prestihiyosong Chunichi Cup na kurumpetensyahan sa Hapon, kun saen nakakua siya nin sangkap na puntos (10.0) sa paolantohan asin sa dai-pantay na bara.

An komunidad internasyunal nagreparo na ki Comăneci. Sa pag'onra saiya, siya nginaranan na "Babaeng Atleta nin Taon 1975".









An Nabunturan sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 67,365 katawo na nageerok igdi. An ginikanan kan pangran niya iyo an "buntod", an Cebuano kan "bukid".

An Nabunturan nababanga sa 28 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An kosido (< Esp. 'cocer' magluto, magga'ga') luto sana man sa tubig na sinasalakan nin mga rekado, mga gulay-gulay, mga duma o prutas. Pwedeng magkosidong sira' o karneng orig.

Pagluto . Magkaag tubig sa kawali, ikaag mga bawang, sibulyas, la'ya. Pagkala'kaga', ikaag na an sira kadungan an "sinigang mix" (ini na an uso) na pwede pilion an pannamit arog kan sampalok, meso, eba, bayawas, abp. Kun medyo luto na an sira saka na ikaag an dikit na balatong, dikit na talong, dikit na okra asin mga dahon kangkong o dahon talinom.

Kun karneng orig an ikukusido, medyo iba an mga sangkap. An parati nang isalak igdi iyo an bongkokan, kamote, hubal na batag asin dahon kangkong o talinom. Pwede man na patatas saka repolyo. An iba ogob sana an kasalak. Kan dai pa uso an mga "sinigang mix", ngani magtaong namit kinakaagan nin kamatis saka pinipirisan lemonsito an kosido.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Pasay sarong ciudad sa Filipinas.



Si Kim Jong-il, sinusurat man Kim Jung-il (Koreano, 김정일), namundag Pebrero 16, 1941 - Desyembre 17, 2011 (sa rekord kan Sobyet)) o Pebrero 16, 1942 (sa rekord kan Norte Korea), iyo an presenteng lider kan Popular Demokratikong Republika kan Korea. Siya pa man an chairman kan Komisyon sa Depensa Nasyonal, Sekretaryo Heneral kan Partido nin Trabahadores kan Korea na iyo an partidong namomoon poon pa kan 1948. Siya man an Supremong Komandante kan Hokbong Popular kan Korea, na tinutubod iyo an ikaapat na pinakadakulang hokbo sa bilog na kinaban. Kan Abril 2009, an Norte Korea nag'enmyenda sa saiyang konstitusyon asin ngonyan tinotomoyan na siya bilang "Lider Supremo". Nasasambit man siyang "Lider na Namomotan", "An Samuyang Ama", "Si Heneral", asin "Heneralissimo".  An saiyang aki na si Kim Jong-un isinakat sa halangkaw na pwesto sa Partido nin Trabahadores asin iyo an sunod na tagamana niya sa poder.





An Marso 21 an ika-80ng aldaw kan taon (ika-81 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 285 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Donald McNichol Sutherland (July 17, 1935 – ) sarong Canadian aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Christian Era Broadcasting Service is a Philippine television and radio network,



Hunyo 21 an ika-172 na aldaw kan taon (ika-173 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 193 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Nobyembre 13 an ika-317ng aldaw kan taon (ika-318 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 48 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si  an ika-40ng Presidente kan Estados Unidos.





An Unibersidad kan Pilipinas, Diliman (sa Ingles: University of the Philippines, Diliman) sarong unibersidad nasyunal sa ciudad nin Quezon, Filipinas. Ini an pinakadakula sa Sistema nin Unibersidad kan Pilipinas.





An Chicago sarong ciudad na namómogták sa sur-subangan na kanto nin estado nin Illinois. Ini an pinakamatawo na ciudad sa Estados Unidos asin sarô sa mga pinakamatawo sa enterong kinàban. 

An Chicago iyo an sarô sa mga sentrong pankinaban nin negosyo, finanza, ley asin prensa, asin importanteng sentro ini kan kultura y buildings ta dakolun an mga museo asin galleria digdi. Ini man an harong nin Naciones Unidos asin tahaw ini nin actividad na diplomatiko como Barack Obama.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1654 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Desyembre 11 an ika-345ng aldaw kan taon (ika-346 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 20 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





San Carlos City (Tagalog: Lungsod ng San Karlos; Pangasinense: Binalatongan), sarong ciudad digdi provincia kan Pangasinan, Filipinas!

An San Carlos nababanga sa 86 barangay.





An Espesyal na Administratibong Rehiyon nin Macau, orog na bisto na Macau, sarô sa duwang espesyal na administratibong rehiyon kan Republikan Popular kan Tsina, an sarô pa iyo an Hong Kong.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1988 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Enero 18 an ika-18ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 347 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (348 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 17.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Selyo kan Dinagat Islands



An Plaridel sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Plaridel sa 9 barangay.



An MIMAROPA (o Region IV-B) sarô sa duwang mga  kan Republika kan Filipinas na mayô nin kataid na rehiyon sa kadagaan, an sarô pa iyo an Subangan na Visayas. Komponido ini kan mga provincia nin Occidental Mindoro, Oriental Mindoro, Marinduque, Romblom asin Palawan. An pangaran kan rehiyon hali sa kapinônan kan mga pangaran kan mga provincia. An rehiyonal na sentro kaini iyo an ciudad nin Calapan.

Pigtataram sa provincia nin Marinduque an Tagalog pati sa mga baybayon sa norteng subangan asin sur na sulnopan kan Mindoro. 

Sa laog kan isla, an manlaen-laen na mga tataramon kan mga Mangyan. Igwa nin Iraya, Alangan, Tawbuid, Hanunoo, Tadyawan, Buhid, asin Ratagnon. An pinaká huri sarong tataramon na Bisaya.

Sa Romblon, igwan nin tolong pangenot na mga tataramon: Romblomanon, Asi, asin Onhan. Kabali an mga ini sa pamilya kan tataramon na Bisaya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Abril 5 an ika-95ng aldaw kan taon (ika-96 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 270 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Gaedok and Gaedog, Kaedok an humor, Satire kan Sur na Korea poon 1990.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Asinan sarong west central na barangay sa ciudad nin Olongapo, Zambales, Filipinas.







An San Antonio sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Antonio sa 20 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Tanog Tabaco sarong bansag na enot na ginamit ni Jimple Borlagdan para apudon sa mga kontemporanyong mga kantang Bikol na nagibo kan mga musikero sa Tabaco. Hali an termino sa titulo kan sarong katipunan ki mga kantang ginibo kan mga bandang Tabaknon. 





An polyandri nangyayari kunsoarin na an sarong babaye ikinasal sa sobra sa sarong agom na lalake sa sarong panahon, asin mayo nin anuman na kaburugkosan sa katahawan nin mga agom na lalake.





#ifeq:



An Dimiao sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog a senso kan 2007, igtwang 14,187 katwo na nageerok igdi.

An Dimiao nababanga sa 35 barangay.













An Unibersidad Recôncavo da Bahia (sa Portugés: Universidade Federal do Recôncavo da Bahia o UFRB) sarong unibersidad sa Cruz das Almas, Brasil. Tinogdas ini kan 2006.









Si Anthony Charles Lynton Blair (namundag Mayo 6, 1953) dating Primer Ministro kan Reyno Unido na nagsirbe poon May 2, 1997 sundo Hunyo 27, 2007. Siya kaapil sa partido Labour asin myembro kan Parlamento na pigrepresentar an Sedgefield poon 1983 abot 2007 asin nagin Lider kan Partido Labour poon 1994 sundo 2007. Kan Hunyo 2007, siya nagdemitir sa gabos na katongdan na ini.

Si Blair napili na Lider kan Partido Labour sa eleksyon nin liderato kan Hulyo 1994 pakagadan bigla kan sinundan niya si John Smith. Sa liderato niya, an partido nag'adoptar kan terminong "New Labour" asin nagrayo sa tradisyonal niyang posisyon na makawala pasiring sa sentrong bandang posisyon. Si Blair nadara an partido niya sa hayag na kapangganahan kan mag'eleksyon heneral kan 1997. Sa edad na 43 siya an pinakahubin na Primer Ministro na nagtukaw sunod ki Lord Liverpool kan taon 1812. Sa mga enot na taon kan gobyernong New Labour an saiyang ginibo iyo an ipasunod an mga pigpangako ninda kan 1997: pinasunod an tangdan na minimo, an Akta sa Humano Diretso asin an Akta sa Libreng Impormsasyon asin an pagpawarak kan mga poderes, paagi nin pagtindog kan Parlamentong Scot, an Asamblea Nasyunal kan Wales, asin an Asamblea kan Norteng Irlandya. 

An papel ni Blair komo Primer Ministro hayag na gayo sa pulitikang panluwas asin sa seguridad, kun saen sa Norteng Irlandya siya nagpirma kan 1998 sa inapod na Biyernes Santong Pag'oroyon. Pakapoon kan Gera sa Terorismo kan 2001, si Blair makusog na suportado an panluwas na pulitika ni EU na Presidenteng si George W. Bush, orog na sa pagbali sa 2001 na pagsakyada sa Apganistan asin sa Irak. Si Blair iyo an pinakahaloy na nagtukaw bilang Primer Ministro kan Partido Labour asin iyo sana siya an sa Partido Labour na nagkapot kan pwesto nin tolong sunodsunod na termino, an saro diyan apat na taon. Sa aldaw na siya nagdemitir bilang Primer Ministro, siya nanombrahan opisyal na Envoy kan inapod na Quartet kan Tangang Subangan. Kan Mayo 2008, si Blair pigbungsod an Tony Blair Faith Foundation. Nasundan ini kan Hulyo 2009 kan ibinungsod niya an Faith and Globalisation Initiative sa Unibersidad kan Yale sa EU, Unibersidsad kan Durham sa RU asin sa Unibersidad Nasyonal sa Singapur sa Asya, sa pagmukna nin programang postgraduate katuwang an Foundation.



]

An  sarong komyun sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Benin sarong nacion sa Aprika.





An Titay sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 43,723 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Titay sa 29 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Quang Binh sa rehiyon Bac Trung Bo kan Vietnam.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1600 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An The Amazing Race sarong realidad na programang kawat sa telebisyon na an mga padis nin parakawat minakarera palibot sa kinàban. Nakikipagkompetensya sinda sa ibang mga padis. An mga parakawat digdi minalapigot na enot na makaabot sa katapusan kan kada dalagan kan karera tangarig maibitaran an posibilidad na pagkatanggal. An mga padis padiit-diit na natatanggal hasta tolo na sanang padis an mátadà; sa puntong iyan, an padis na enot na makaabot sa ultimong dalagan tatàwan nin dakolang premyong kwarta. Ginibo na Elise Doganieri asin Bertram van Munster an pasali. 

An orihinal na serye pigpapasali sa Estados Unidos poon kan 2001 asin nakaresibi na nin pitong Primetime Emmy Awards, kabali an apat na "Outstanding Reality-Competition Program" na naipapanao.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An San Vicente sarong primera klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an San Vicente sa 10 barangay.





An Romblon sarong ika-4 na klaseng  sa provincia nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 37,544 katawo igdi. Ini an kabisera kan probinsya. 

An banwaan nin yan Romblon nababanga sa 31 mga barangay.







Si Robert William "Bob" Hoskins (Bury St Edmunds, Oktobre 26, 1942 – Abril 29, 2014) dating sarong British aktor.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Batuan sarong ikalimang klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 12,585 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Batuan sa 14 barangay.





Hulyo 21 an ika-202 na aldaw kan taon (ika-203 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 163 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Agosto 27 an ika-239ng aldaw kan taon (ika-240 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 126 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Pistang kalag o Todos los Santos iyo an aldaw nin mga santo na sa Ingles inaapod na All Saints' Day, All Hallows, o Hallowmas. Ini tuyong rinorokyaw sa petsa 1 kan Nobyembre o enot na semana kan Pentekostes sa pagromdom kan gabos na mga santo , midbid man o dai. Iyo man ini an aldaw na an mga Kristiyano, orog na an mga Katoliko, yaon an pag'arang sa mga partikular na santo o sa kagabsan sainda, sa paghagad tabang para sa mga espiritwal o temporal na pangangaipo. Inaapod man sa Ingles na Halloween, ini man an sinasabing bisperas sa Pista nin mga Gadan (o, Pistang gadan) kun saen an kustombre nin pagdulot nin mga pamibi para sa mga kalag kan mga nagadan na soboot yaon pa nawawalat sa purgatoryo, sarong tradisyon sa katolikong Filipinas asin sa ibang nasyon kun saen pinapraktis an Kristianismo; ini natotongod sa petsa 2 kan bulan na Nobyembre.

Sa Filipinas, bilang katolikong nasyon, an mayoriya naruso sa mga sementeryo sa pagdulot nin mga burak asin pamibi sa mga sadiringtawo na binawean na nin buhay. 

May tradisyon man kan sinasabing "karalagan" kun saen bisperas kan kaaldawan ginigibohan nin kalwag an mga kabiristo siring sa pag'ikit sa kataid o pagtago kan mga bagay sa kataraid na harong bilang pagromdom kan kaaldawan. Alagad, an siring na praktis medyo pawara na asin uso na sana sa mga baryo. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Nathalia Goyannes Dill Orrico (Rio de Janeiro, Marso 24, 1986) sarong Brasilianong aktor.





Si Obispo Benjamin J. Almoneda D.D. iyo an ikaduwang Obispo na nagtukaw sa Katolikong dioceses kan Daet, Camarines Norte.



An Boliney sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 3,349 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Boliney sa 8 barangay.







An 1921 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Bataan Nuclear Power Plant sarong nuclear planta nin peninsula kan Bataan, sandaang kilometros, west nin Manila, Filipinas. Ito saro nan lokasyon nasa 3.57 square kilometer reserbasyon na gobyerno kan Napot Point sa Morong, Bataan. Sya na ito kan lamang Filipinas attempt nin building sa nuclear power plant.





An sarong ritratista sarong tawo na nagkukua nin ritrato gamit an sarong kamera. Piggagamit kan sarong profesyunal na ritratista an fotografiya sa pagkabuhay mantang an sarong amatyur na ritratista dai alagad para sa saiyang kaogmahan asin sa pagrekord sana kan sarong panyayari, lugar o tawo.

Si David "Dangerou" Diaz (namundag, Hunyo 7, 1976 sa Chicago, Illinois, Estados Unidos) sarong Amerikanong boksingero sa dibisyon nin lightweight (135 lb). An rekord niya 36-3-1, na may 17 knockout. Mayo siyang relasyon ki Juan "The Baby Bull" Diaz, saro man na boksingero sa lightrweight asin dating kampyon kan kinaban.

Si Diaz naka'amot nin rekord na 26-0 bago siya na-TKO sa enot niyang pakisagupa ki Kendall Holt sa ika-8 hornada. Dangan nadaog niya man si Jose Armando Santa Cruz sa titulong interim kan Agosto 12, 2006. Kan Pebrero 20, 2007, si Dias sinulotan kan titulo kan si Joel Casamayor, an kampyon kan panahon na idto sa WBO, hinubaan kan titulo huli ta nagpirma na malaban ki Acelino Freitas, imbes na siya an kaatubangon sa laban. (An laban ninda ni Casamayor asin ni Freitas para sa titulong lightweight dai man ngane nangyari ta imbes nakipasagupa logod asin itinaya ni Freitas an titulo niya bilang kampyon kan WBO, ki Juan Diaz.

Si Diaz nasupil an Mehikanong leyenda sa boksing na si Erik Morales kan Agosto 4, 2007 sa sarong kontrobersyal na unanimong desisyon kan itinaya niya an saiyang titulo.  Kan Hunyo 28, 2008, sa saindang laban, si Diaz naagawan kan saiyang titulo ni Manny Pacquiao.







Si Amenhotep I (minsan sinasayod na Amenophis I, na an boot sabihon "Si Amun kontento") iyo an ika-2ng Faraon kan ika-15ng dinastiya kan Ehipto. An saiyang kahadean ginagaom nagpoon 1526 sungdô 1506 BC. An mga magurang niya iyo sinda Ahmose I asin Ahmose-Nefertari. Bako siya an pighuhuna na masangle sa trono kan saiyang ama ta igwa siyang tugang na enot mamana kani alagad sa dai piglaoman nagadan an tugang niya. Siya imbes an nagtukaw asin namoon siyang halawig, uminabot 21 taon. 

An Irosin sarong ikatolong klase asin solong  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas na dai nin baybayon. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 49,968 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Juban sagkod Casiguran sa norte, Bulusan sa subangan, Santa Magdalena sa habagatan, Matnog sa sur, Bulan sa sulnopan hanggan sur-sulnopan, asin Magallanes sa amihanan.

Nababanga an Irosin sa 28 barangay.







An Imprenta de la Sagrada Familia iyo an pinakainot na imprentahan tinugdas sa Nueva Caceres (ngunyan Syudad nin Naga) kan taon 1890. 

Daing gayong kalinawan an kamugtakan kan imprentahan na ini alagad si Prof. Maria Lilia Realubit komo kontributor sa ensayklopidya na pinaluwas kan Cultural Center of the Philippines (CCP Encyclopedia of Philippine Art. Vol IX, p. 704-05) nagsabi:

Sa parehong tomo kan ensayklopidya (p. 302), alagad sa ibang artikulo, ini an dinagdag pa ni Realubit:

Alagad may dikit na karibongan ta sa Vol. 1 pahina 115 kan parehong ensayklopidya ini an nasambit ni Realubit:

Arin man igdi o pareho mansanang imprentahan an tinotomoy dai pang ebidensya, alagad may mga imprentadong materyal na nagruluwas kan mga taon na idto na nagpapatotoo kan Imprenta La Sagrada Familia.

An imprentahan na ini iyo an nagpoon magpadakula asin magpalakop kan kanoodan igdi sa Ronang Bicol, asin huli kaini dakul na an nagbabarasa sa mga Bikolano.



An Gading (o, marpil, <Esp. marfil) deskripsyon kan kalabaan kan ngipon asin mga tingo kan magkapirang mga hayop na arog kan elepante (gadya,, inapod kaidto), hippopotamus, walrus, marwhal asin mammoth, orog na kun ini ginagamit na materyal sa arte o paghaman nin mga maarteng bagay. Ngonyan dai nang gayo garamiton an gading, alagad kan antigong panahon ginigibo ini sa manlaenlaen na bagay siring kan pustiso, kayab, domino, tekla kan piyano, butones, bagpipe kan Scot, o bola sa bilyar asin iba pang mga bagay na ornamental. alagad, igwa nang mga kasalida igdi arog kan mga plastik na haros garo na mansana arog kan tunay na teklang gading sa piyano. An Ingles na termino kaini, ivory, hale mansana sa Antigong Ehipto (âb, âbu , "elepante") paagi sa Latin ebor- o, ebur 

Sa lawig nin panahon nagin kontrobersyal an pagnegosyo asin pagbariwas kan mga tingong gading huli ta napupuho an populasyon kan mga elepante. Mala ta kan 1975 an Asyanong elepante ibinugtak na sa Appendix One kan Convention on International Trade in Endangered Species (CITES), na ini nabawal nin pagbariwas sa mga myembrong nasyon kaini. Siring man, an Aprikanong elepante ikinaag man sa Appendix One kan taon 1990.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Hulyo 15 an ika-196 na aldaw kan taon (ika-197 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 169 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Aga Muhlach sarong artistang tubong bicol na makandidato sa bicol asin kaiba niya sa pagkandidato an satuya man na governor kan bicol na si Lray Villafuerte aki kan congressman kan bicol na si congressman Luis R.Villafuerte agom ni Nelly Villafuerte.

An Magallanes sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 34,418 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Sorsogon Bay sa norte, Juban sa subangan, Bulan sa sur, Bulusan sa sur, asin Ticao Pass sa sulnupan hanggan sur-sulnopan.

Nababanga an Magallanes sa 34 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1900 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1698 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Biriba (Rollinia mucosa) sarong tinanom na kapamilya kan guyabano asin atis. An bunga kaini may tunoktunok man alagad mas dakul an laman, kulang an pisog asin bakong gayong maalsom arog kan guyabano asin bakong mapulot arog kan atis. Sa kagat bakong maragasnas kundi mahalnas siya pero medyo kulang sa tagok kun ibabaing sa guyabano. An namit kaini nakakarani sa namit kan kaymito o star apple. An mga bunga hanaphanap na gayo kan mga gamgam asin mga insekto e dapat gunoon na kun nagdudulaw na. Mas marhay kun ini ipahinog sa nakukulong na lugar ngane libre sa magdarapo. An mga hinog kaini madaling marogmok ta malomoy.

An tinanom na ini mas angay itanom sa bantaakan ta natubang siya nanggad sa pagtubo. Marikas na magtalubo, napoon magbunga sa laog nin tolo, apat na taon pakatanoma. Pinag'osip na an marhay sana man na klaseng biriba iyo idtong inaapod na Regnard na sinasabi ni P.J. Wester kan 1917 nadara igdi sa Filipinas.

Tinutubod na ini naggikan sa Amazon kan Brazil asin Peru. Alagad sa kahaloyan, nagwarak na sa Caribbean, asin sa Sentral asin Habagatan Amerika. Ngonyan natatanom na sa mga tropikal na lugar pero panghardin asin bihira tinatanom bilang pangkomersyal na paninda.

Inaapod sa Ingles: Wild sweet sop, wild cashina.

Iba pang arapodan kaini: Anón cimarrón, araticum pitaia, baba de moça, cachiman morveux, catarro de padre, fruta da condessa, rotzapfel.

An laman na 70% kan total na prutas kinakakan sa saiyang pagkahinog. Ini ginigibo man na juice o dessert. Sa Brazil ini pinapagurang sa paggibo nin arak. An tulang pwede man gibohon pampuhong insekto ta ini rinurunot asin pinapalbag sa tubig. An kahoy kan biriba malagiyaw an kolor, matagas, mabaskog asin ginigibong kaha nin baroto, polayagan, mga tablahon asin nasirbe sa paggibong kahon.

An bunga man nagagamit bilang refrigerant, analeptic, asin antiscorbutic. Pag rinunot an pisog, ini tambal sa enterocolitis.





Si Josh Duhamel (namundag Nobyembre 14, 1972) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An poligamiya (naggikan sa πολύς γάμος polys gamos, literal na pinagdakit-taramon sa pinahuring Griyego bilang "kasal sa dakol") iyo an sarong kasal na minabale nin sobra sa duwang kapareha. Kunsoarin na an sarong tawo ikinasal sa sobra sa sarong agom sa sarong panahon, an relasyon pinag-aapod na poligini, asin mayo nin anuman na kaburugkosan sa katahawan nin mga agom na babaye; asin kunsoarin na an sarong babaye ikinasal sa sobra sa sarong agom na lalake sa sarong panahon, ini pinag-aapod na polyandri, asin mayo nin anuman na kaburugkosan sa katahawan nin mga agom na lalake. Kun an sarong kasal minabale nin kadakol na mga agom na lalake asin babaye, ini puwedeng apudon na Grupong Kasal. An termino ginagamit magkapararehas na paagi sa sosyal na antropolohiya, sosyobayolohiya, sosyolohiya, siring man sa popular na mga tinataram. Sa sosyal na antropologiya, an poligamiya sarong praktis nin persona na hinihimo an saiyang sadire na puwede makidurog sa duwa o dakol na mga esposa. Sa ibang lado, an monogamiya sarong kasal nin duwa sanang partido. Siring sa monogamiya, an termino pirmeng ginagamit sa tunay na pananaw, dawa na ngani na an relasyon kan duwa rekonisado o bako kan estado. Sa Sosyobiolohiya asin soolohiya, an poligamiya ginagamit sa mahiwas na pakasabot na pinapakahulugan na arinman na porma nin kadakol na pakikidurog.





PAARAM

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An mga Pilipino sarong etnikong grupo sa Filipinas, sarong nacion sa Sur-subangan na Asya. An ngaran na Pilipino gikan sa Las Islas Filipinas, an Espanyol na ngaran na itinao sa Filipinas kan ika-16 gatos na taon kan Kastilang eksplorador na si Ruy López de Villalobos. Igwang haros 98 milyon na mga Pilipino, asin haros 11 milyon kaini nag-iistar sa luwas kan nacion.



Si Manang Pulana



An Ika-3ng Kampeonato nin Harayong Subangan na Karawat piggibo kan Mayo 1917 sa Tokyo, Imperyo kan Hapon.



Sarong ordinaryong taon an 2007 (MMVII) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Lunes.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Saligsig Sine sarong pagkalap nin halipot na pelikula na sarasadiri o independyente tanganing matawan nin dalan na maipahiling ini asin mapahalagahan kan dakulang bilang nin paradalan sa ginibong painot na pasali kan pelikulang Posporo. An gawad itinao kan Apolonio B. Sto. Tomas Foundation Inc. ki Marianito Dio Jr. para sa halipot na pelikulang Sarong Aldaw na saiyang isinurat asin idineriher. 

Katuyohan kan gawad na mapabutwa an mga nakataragong obra asin mamidbidan an mga parasurat kaini na kadaklan yaon sa gilid kan sosyodad. Siring man, an aktibidad, katuyohan na makakataong dalan tanganing maidokumento an marahayrahay na mga iskrip partikular sa halipot na dula pampelikula asin maipahiling sa dakol na paradalan an marahayrahay na halipot na pelikulang Bikolnon na igwa kita.





An Pili sarong segunda klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Ini an kapitolyo kan provincia. Segun sa sensus kan 2007, igwang 76,496 katawo na nag-eerok digdi. 

Nababanga an Pili sa 26 barangay:







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



 }

Si Danilo Gerona (namundág kan Hulyo 18, 1960) saróng Bikolanong historyador, profesor asín an kagdiskobre kan petsang Mayo 27, 1579 komo aldaw nin pagkamukna kan probinsyang Camarines.

Siya dating profesor sa Ateneo de Naga na Unibersidad asin direktor kan Instituto sa Historya asin Kultura nin Bikol (Institute of Bikol History and Culture) sa nasabing kolehiyo. Hararom an saiyang adal dapit asin urog na sa kasaysayan kan amay na pagkolonya kan mga Espanyol igdi sa ronang Bikol. Dakul na siyang mga papel na binasa sa mga internasyunal na mga forum asin mga tiripon nin mga historyador sa iba-ibang nasyon.

An monogamiya sarong klase nin kasal na imbuwelto an duwa sanang partido (babaye asin lalake).







An Zumarraga sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 16,743 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Zumarraga sa 25 barangay.



An New Washington sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 39,656 na katawo na nageerok igdi. Ini an lugar na kinamundagan ni Cardinal Jaime Sin.

An New Washington nababanga sa 16 barangay.







Mga tagamato kan Bikol Wikipedia

Perhaps this is the only project with more than 700 articles that has no Admin. Hence, we,  and , currently the only active native contributors in this wiki, request Administrator access. -- 13:14, 7 Hulyo 2008 (UTC)

My request has been removed.. -- 06:18, 9 Hulyo 2008 (UTC)

They will be giving me temp admin access instead. So, guys you'll have to contribute or at least edit some articles for the re-vote. Mabalos , , ,  and ! -- 22:16, 12 Hulyo 2008 (UTC)

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Castelguidone sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya. Haros 500 katawo an nageerok digdi.



An Uring iyo an natatadang materyal resulta nin pagkasulo kan anoman na bagay, tinanom o hayop asin ini karbon na parati may salak na abo. Madaling makua o mapaluwas ini kun sinusulo an bagay na loom asin daing presenteng oksiheno asin luwayluway napapaalintoto an anoman na tubig o mga madadaling maalang na mga elemento. Ini paagi sa inaapod na pirolisis. An resulta kan proseso sinasabing uring na magian, matapô,, nagrurupô, buhayhay asin bakong dusok alagad kun kapotan nin laad nagbabaga ini sa halangkaw na temperatura. An uring binibilog nin 85%-95% kan kemikal na karbon asin kan mga tada-tadang abo saka mga madaling mag'alintotong mga elemento. 

An uring ginagamit haros bilang panggatong sa pagluto nin anoman na kakanon. Sa tradisyonal na kinaugalean sa Filipinas, an parating inu-uring iyo an soro (bagol) kan niyog o an kahoy na bakawan na nagtuturubo asin lakop sa mga katangyanan. An mga materyal na ini natao nanggad nin mainit na laad pero bakong madaling mapâpâ arog halimbawa kan ibang klaseng mga kahoy.

Coconut charcoal exporter









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An mga pangatorogan mga serye nin imahe, tanog asin pagmatì na nanyayari sa isip mientras na torog, sinasabayan nin marikas na paghirô nin matá.

An 1673 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Saguday sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quirino, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin 13,479 katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Saguday sa 9 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.





An La Paz sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an La Paz sa 35 barangay.



An Capistrano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1st Colonial Grill saróng kakánan sa ciudad nin Legazpi.





An Bulacan sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sentral na Luzon sa Luzon. 



An Babatngon sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Babatngon sa 63 barangay.



An 1610 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Provincia nin Prato sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Prato. Dati ini parte kan Provincia nin Florence hanggan 1992.

Igwa ining hiwas na 365 km², asin 227,886 (2001) na populasyon. Igwang 7ng komyun an provincia. Kan Hunyo 30, 2005, an populasyon kan mga komyum:







An Kadagatan Atlantiko an ikaduwang pinakadakulà sa mga pankadagatan na bangâ sa kinàban. Sa kagabsan na sokol na 106.4 milyon km² (o 41.1 milyon m²), sakop kaini an poco mas o minus kalimahan kan ibabaw na parte kan kinàban. 

Inookopar kan Kadagatan Atlantiko an palabang korteng-S na kabàban palagbag sa tahaw kan Amerika Norte sagkod Sur sa sulnopan asin Eurasya sagkod Aprika sa subangan.

An Kadagatan Atlantiko napapalibotan kan Amerika Norte asin Sur sa sulnopan. Sa norte hasta norte-subangan, nasusuhay ihi kan Arkepelagong Arktiko kan Canada, Greenland, Iceland, Jan Mayen, Svalbard asin kadagaan na Europa sa Kadagatan Arktiko. Sinusumpay ini sa Kadagatan Arktiko sa paagi kan Itiot kan Denmark, Dagat Greenland, Dagat Norway asin Dagat Barents. Sa subangan, an mga sundoan kan kadagatan iyo an Europa, Itiot kan Gibraltar (kun saen sinusumpay ini sa Dagat Mediterano, sarô sa mga hanggan na dagat kaini, asin, an sunod, an Itom na Dagat), asin Aprika. Sa sur-subangan, an Atlantiko minasalak sa Kadagatan Indio, an sundoan na pigsasabi sa 20° Subangan na meridyo, minadalagan pa-sur halì sa Kapa kan Agulhas pa-Antartika. Mientras na an ibang awtoridad ipinapahiling an an Kadagatan Atlantiko minaabot sa sur sa Antartika, an iban ipinapahiling ini na nahahangganan sa sur kan Sur na Kadagatan. Sa sur-sulnopan, sinusumpay ini kan Agihan kan Drake sa Kadagatan Pacifico. Sarong gibo nin tawong takod sa tahaw kan Atlantiko asin Pacifico an itinatao kan Kanal kan Panama. Apwera kan mga nasambitan, an iba pan mga hawak nin tubig na harani sa Atlantiko iyo an Dagat Caribo, Golpo kan Mexico, Hudson Bay, Dagat Mediterano, Dagat Norte, Dagat Baltic, asin Dagat Celtic.







An Buguias sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Benguet, Filipinas. susog sa senso kan 2007, igwan nin 34,507 katawo na nageerok digdi.

An pangaran kaini naghale sa tataramon na "Bogey-as", sarong lugar na binabanwaanan kan mga Igorot kan panahon na dai pa naarabot an mga kastila. Siring man, an mga lugar na ini, Loo, Tucucan, Tinoc, Abatan, Ambuse (ngonyan Kabayan), Lucab, Karao, Bokkod, Acupan, Kafangway (ngonyan syudad na nin Baguio), Benguet (ngonyan La Trinidad), Mankayan, asin Lepanto dati mga popular na erokan kan mga Igorot kan mga enot na panahon.

An Buguias nababanga sa 14 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Museo kan Unibersidad kan Nueva Caceres napatindog kan Oktubre 1, 1952 sa University of Nueva Caceres komo sarong proyekto kan kagmukna kan unibersidad, si Don Jaime Hernandez. An Unibersidad na ini an ikaduwa pa sanang eskwelahan sa bilog na Filipinas na nakapakaag nin museo. An pinakaenot na curator asin an nagpoon sa pagbilog kan museo iyo si Ignacio Meliton. 

Binibilog ini nin duwang dibisyon: an Galleria asin an Archival Library. An mayor na toon nin paghingoa kaini iyo an pagdamot asin pagkolekta nin mga bagay na may halaga sa Arte asin Syensia. Sakop kaini an paghimoyaot na matipon, matimos, mapreserbar, maadalan asin mai-kaag sa esksibit an anoman na mga obheto na may kamanongdanan sa historya o kultura, asin siring man mga bagay na may aestitiko o syantipikong halaga.

Binanga sa apat na pitak an Museo- an Sentral na Galleria, an Archival Library, an Seksyon Filipiniana, asin an Hernandez Memorabilia.

An Sentral na Galleria pinaheheling sa mga retrato an ebolusyon kaini hale sa sadit na eskwelahan na inapod Nueva Caceres Colleges kan 1948 hanggan na ini magdakula asin magin sarong tunay na unibersidad kan 1954 sagkod sa panahon na presente. 

An pitak Filipiniana linalaman nin mga artifak asin mga relikya dapit sa agi-agi kan Filipinas. Ini man nababanga sa apat na seksyon: Soanoy na Filipinas, Panahon nin Kastila, Panahon nin Amerikano asin Panahon kan Talingkas na Filipinas.

An Archival Library sarong archivo na sinasaray igdi an mga materiales asin mga dokumento bunga nin pag'aadal, orog na idtong dapit sa istorya kan Kabikolan, kan saiyang kultura asin kan mga sinurat kan mga Bikolano. Sa kabtang na ini masambit na an pinaka-enot na curator kaini, si Ignacio Meliton iyo an naglapigot na gayo na matipon asin mati'mos an mga artifak asin mga kasuratan na bikolnon. 

An Hernandez Memorabilia katiponan kan mga personal na rogaring, mga sinurat asin mga libro kan kagmukna kan Unibersidad, si Don Jaime Hernandez, na nataong ilaw kan saiyang pambihirang kahamanan sa buhay, sarong tawo na an saiyang buhay asin paghihingoa sarong panalmingan nin napapalaen na klaseng liderato asin serbisyo.

An Museo makukua sa ika-3ng eskalon kan AMS Building, bukas alas 9 abot alas dose nin aga (Lunes sagkod Sabado) asin ala una abot ala singko y media kun hapon ( Lunes hanggan Biyernes). Libre man an pagbisita asin pagbasa. 

An 1867 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Jose "Joe" Fernando Obias (namundag, Enero 14, 1946} sarong Bikolanong edukador, historyador, peryodista asin an tagapalagdâ saka kagrogaring kan peryodikong The Paper. Siya an enot na pamayo kan kasararoan na Sumaro Bikolnon. Siya man an parati kagsurat kan mga editoryal kan peryodikong Bicol Mail, asin siya an pamayong editor kan Bicol Herald. Sa Premio Tomas Arejola sa Literaturang Bikolnon 2012, siya an napiling "Masirang na Bitoon kan Literaturang Bikolnon 2012" (Lifetime Achievement Award).

Si Obias namundag sa Magarao, Camarines Sur, nagkuang elementarya sa nasabing banwaan, nagpadagos kan saiyang sekundarya sa Ateneo de Naga asin dagos luminaog sa San Jose Seminary sa Quezon City sa tuyong magpadi. Naghubo siya sa pag-adal sa Holy Rosary Minor Seminary dangan sa Holy Rosary Major Seminary kun saen nakamit niya an Batsilyer sa Pilosopiya kan taon 1971. Sa boot pang madugangan an dunong, siya nagkua sa Unibersidad nin Nueva Caceres kan kurso sa Civil Engineering na natapos niya man kan 1981. Sa tuyong mapalakbang an inadalan sa pagpadalagan nin mga eskwelahan, siya nagkua kan kursong School Administration asin Supervision sa School of Graduate Studies sa parehong unibersidad asin dai pa kontento, buminalik sa Holy Rosary Major Seminary kun saen nagkua kan kurso sa Pastoral Administration.

Siya nagtokdo nin matematiks, algebra, trigonometry, Ingles, historya, Espanyol sa haiskul, asin nagin man administrador sa manlaen-laen na katongdan: Prefect of Discipline, HS Assistant Principal, Principal, asin HS Academic Coordinator; ini saiyang nakumplihan sa iba-ibang eskwelahan arog kan Capalonga High School, Holy Rosary Major Seminary, Unibersidad kan Nueva Caceres, Pena de Francia College, asin, sa presente, sa Naga City Montessori School.

Siya nagin parasurat-bareta sa Balalong, Associate Editor kan Bikol Daily, Editor kan Bicol Star, Saligsig, Leader Vanguard,Bikol Inquirer, Vox Bikol, Bikol Standard, asin ngonyan sa Bikol Herald. Siya aktibo pa sa pagsurat nin mga editoryal sa Bicol Mail. Siya an publisher-editor kan Sanghiran y kan The Paper Newsmagazine na nag'ani nin pagpilang sa orog karahayrahay na pakasurat bilang Outstandiong Editorial, Outstanding Investigative Article, asin Outstanding News Writer kan mga taon 2002 asin 2003, hale an pagtaong pasib  sa St. Peter Baptist Catholic Mass Media Awards.









An Buenavista sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Buenavista sa 37 barangay.



An Tudela sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 11,266 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tudela sa 11 barangay.



An 1573 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Danlugan ni Inâ iyo an lugar na binababaan kan imahen ni Inang Penafrancia tuyong ini ibabalik na sa saiyang santuario. An lugar na ini iyo an pampang kan salog sa gilid kan Tulay Tabuco. Bagong hinaman (2014), ini may apat na poste palibot asin an ikalima iyo an halangkaw na maray na poste kun saen sa alitoktok kaini may nakakaag na estatuwa ni Inang Santa Maria sa titulo niyang Inang Penafrancia.

An pinaorog na danlugan ni Ina sinalo an gasto kan Eurotel Hotel sa katuyohan na an palibot kaini mahimong malinig, rinsay asin nakakaganyat pasyar-pasyaran.

An kabayo o Equus caballus sa siyentipikong ngaran, saróng klase nin hayop na mamalya.





An Palanan sarong ika-tolong klaseng banwsaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,254 katawo an nageerok igdi. 

Sa banwaan na ini nasusurat an uiltimong pahina kan Giyerang Pilipino-Amerikano. Kan Marso 23, 1901 si Hen Emilio Aguinaldo nalansi asin nasikop kan pwersang Amerikano ta nakalaog sa kampo niya an tropa ni Hen. Frederick Funston sa pagpatubod na sinda masuruko saiya alagad siya pala an homot na dakopon.

Igdi namumugtak an Palayogan Internasyonal nin Isabela (Isabela International Airport).

An Palanan nababanga sa 17 barangay.











Mayo 25 an ika-145ng aldaw kan taon (ika-146 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 220 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Ligao sarong ikaapat na klaseng ciudad sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007 igwa ining 101,179 na katawo sa mga 17,031 na kaharongan. Sa pwersa kan Akta Republika Nu. 9008, na pinasar kan ika-onseng Kongreso kan Marso 24, 2001, an munisipyo nin Ligao nagin sarong ciudad. 

An ngaran kan Ligao hale daa sa puno na "ticao" pero segun sa mga taga Ligao, ini daa ay hale sa "licao" na boot sabihon "malibot sa paglakaw" ta sa panahon na mauranon binabaha an lugar asin an mga negosyante napipiritan maghanap nin likawan. Sa lawig nin panahon an lumang apod kan lugar na "Cavasi" nagin nang "Ligao". 

Dating barrio an Ligao kan Polagui. Sa taon na 1665, nagin parte ini kan Oas asin sa taon na 1666 ginibong independienteng banwaan. 

Igwa an Ligao nin 55 barangay:







An gotô (Ingles: monitor lizard) nabibilang sa sarong grupo nin mga butiki' na mga karniboro o mga parakakan karne asin sa lindong ini kan pamilya Varanidae asin sa genus na Varanus.





An San Pedro sarong primera klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 281,808 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Pedro sa 20 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Provincia nin Massa-Carrara sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Massa di Carrara. 

Igwa ining hiwas na 1,157 km², asin 200,695 (2005) na populasyon. Igwang 35ng komyun an provincia. Kan Hunyo 30, 2005, an populasyon kan mga komyum:





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An itiot sarong hayàpit, naaagihan na kanal kan tubig na nagsusugpong nin duwang mas mahiwas na kanal nin hawak kan tubig arog kan itiot kan Gibraltar.

An University of Nueva Caceres Museum sarô sa mga gurangan na museo sa luwas kan Metro Manila. Namomogtak ini sa laog kan Unibersidad kan Nueva Caceres sa ciudad nin Naga. An presenteng curator kaini iyo si Clodualdo Ceron.







An Rizal sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Rizal sa 11 barangay.





An Batuan sarong ikalimang klaseng banwaan kan Bohol. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,137 klatawo na nageerok igdi.

An Batuan nababanga sa 15 barangay.













Pebrero 7 an ika-38ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 329 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (330 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 6.





An Mutia sarong ikaanom na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Mutia sa 16 barangay.







An 1609 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Ginibo an Naga Wiknic 1 asin Ika-8ng Harampangan kan mga paraambag kan Bikol Wikipedia sa Naga City Ecology Park sa San Felipe, Syudad nin Naga kan Enero 6, 2013.

Mga natukar: 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Alfredo Siojo Lim (namundag: 21 Des. 1929) iyo an nakatukaw na alkalde kan Ciudad nin Manila ngonyan, asin dating Senador kan Filipinas. Siya sarong balo, enot na nagserbi bilang alkalde kan Manila poon 1992 sagkod 1998, asin nakabalik sa pwestong ini kan siya nanggana sa 2007 eleksyon para sa alkalde.





An Manaoag sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 62,684 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Manaoag sa 26 barangay.





An Sassetta sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Castel Sant'Angelo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Rizal sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Rizal sa 11 barangay.







An Almagro sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 8,650 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Almagro sa 23 barangay.



An 1857 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Lee Hoi-chang (이회창, 2 Hunyo 1938 – ) an ika-26ng Prime Minister poon 1993 sagkod 1994.





An 1604 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Santo Niño sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 12,777 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santo Niño sa 13 barangay.



Hunyo 26 an ika-177ng aldaw kan taon (ika-178 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 188 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An San Andres sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Andres sa 7 barangay.



An Kawa-kawa Hill Natural Park ay sarung tourist spot sa probinsiya ning Albay na maiiling sa California Village, Brgy. Tuburan, Ligao City. Ini ay inapod na kawa-kawa dahil ang puro kang sadit na bulod na ini gari 'kawa' o dakulang kawali.Bako sana ini sarung eco-tourism spot, kundi saro man na sikat na lugar para sa mga relihiyoso asin deboto ta digdi maiiling an 13 istasyon kang Krus. Sikat ining padumanan sa panahon kang Semana Santa. 

Laen kang magayunun na 'view' kang siyudad kang Ligao asin kan mga kataning na munisipalidad, saru sa mga atraksyon digdi ang mga pasilidad kang Philippines Eagle Scout Advancement Camp, volleyball court, asin pagsakay sa kabayo. Sa panahon kang anihan ning mga dinorado, pinya, asin iba pang produkto, an mga naga bisita, puwedeng makabakal kaining mga bag-ong ani sa baratuhun na presyo.

An proyektong Kawa kawa Natural Park ay pinunan kang local na gobyerno kang Ligao sa pangengenot ni Congressman Fernando Gonzalez na nagmama igot na palakupun an sektor kang agrikultura asin pagmangno sa kapalibutan.



An Pwersas Armadas kan Filipinas (AFP) kompwesto kan Philippine Army, Philippine Navy asin Philippine Air Force. An AFP sarong boluntaryong pwersa asin igwang kabilogan na aktibong kusog na 113,500 na igwang nakatagamang 131,000 personeles.





An 1953 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Sir Christopher Frank Carandini Lee (May 27, 1922) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Bumbaran sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bumbaran sa 17 barangay.





An San Esteban sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 7,779 katawo na nageerok igdi.

An San Esteban nababanga sa 10 barangay.

An San Esteban minukna kan mga pading Agustinong Kastila kan taon 1625 alagad kakabit sa Nueva Coveta (na iyo na an Burgos hanggan 1911 na sakop kan Santiago. 









This page is a .

Kadakol na kitang nababasang mga lektura o manlaen-laen na saysay asin haros dae mo na ngani masambit an hibog kan mga librong naisurat o natipon mo na mapanungod nanggad sa sarong kahaputan na siring kaini: Ano baya an lunyang nin sarong tunay na parasurat?

Sa paghuhurop-hurop ta kan manlaen-laeng tema na puwedeng suraton sa blangkong papel elektroniko na ngunyan dinadapian kan mga letrang gikan sa sarong kaisipan na pinaghorma kan mga dapi nin mga muro nin sakong kamot, nagpag-atid-atid ko an sarong pangiturugan mapanungod sa sarong lunyang kan sarong tunay na parasurat. Naisambit ko na ini sa pahina kan Facebook na boot ko man nganing maipaabot sa kadaklan na parasurat, na kaidto, siring ko man, yaon sa hararomon pang kinamugtakan kan saindang mga kaisipan tanganing makapagsurat nin obra. Alagad, para saen an mga obrang ini kung mas pinapaorog ko o kan parasurat na isaray sana asin maghalat nin tamang pagkakataon o panahon tanganing maipabasa ini.

Aram mo, prangkahon ta ka, para talaga sakuya kaidto, an mga bagay na sinusurat ko para lang sa pansadiring kong talaan. Talaan nin mga pagsakit, mga hinanakit, mga kakulugan nin boot na dae mo maibubusbos, mga hilom na anggot na dae mo maipaglagpos; o baya mga eksperiyensiya nin kaogmahan na pirme mong ginigiromdom. Igwa man ngani mapanungod sa pagkamoot, lalo na an enot na pagkakamati kaini. Aw inda!

Nagigiromdoman ta man an mga enot na hadok, kugos, asin kapot nin kamot sa tawong namomotan ta. Alagad, sa mga eksperiyensiyang ini, pira sana daw an nakapagsurat? Bako daw na mandato sa sarong tawo na magsurat nin mga bagay na dapat maisurat asin maitala ini sa kasaysayan nin saindang buhay?

Aram nindo, kadakol kuta akong maisusurat kun gugustuhon ko. Alagad, ignorante ako sa mga porma. An aram kong pagsurat iyo idtong pinagtukdo sako kan sakuyang mga titser poon elementarya asin hayskul. Dagdag pa ngani kan ako magkolehiyo, mas lalong naipa-urog pa an kaaraman ta sa pagsurat. Alagad, sa totoong paghuhurop-hurop ko, ignorante pa talaga ako mapanungod sa pagsurat.

Halat, nalingawan ko palan an mga tataramon na sinabi kasubago na naitala ko na sa Facebook. Uya, horop-horopan ta daw an mga bagay na ini asin paano ta ini gibohon na magin sarong lunyang kan sadiri ta. Aram ko baya na parasurat ka man, ta binabasa mo ngani ining pinaka-enot kong obra sa pormang saysay. Inda ko lang kun saysay man nanggad ining pinagsusurat ko, pero pasensiyahe na. Basta, gusto ko sanang magsurat sa mga blangkong papel elektroniko na yaon ngunyan sa atubangan ko.

Ano na ngani ito? Ah, tama. Uya palan sa ibaba, basaha: “An sarong tunay na parasurat bakong maurihon. Nagtatabang sa gabos na boot na magin parasurat; nag-eenganyar sa mga maluluya tanganing mapapakusog an boot; dae nauuri sa mga matitibay; dae pinagkukumpara an sadiring kakayahan sa kakayahan kan iba; matibay maki-iba sa mga tawong masakit paki-ibahan; nag-uuyon sa mga bagay na dapat pagka-uruyunan; nagsasabi nin totoo; aram an katanosan asin an bako; udok an boot na makatabang sa ika-asenso kan saiyang arte o kakayahan asin man kan sa iba. Pero urog sa gabos, may pagkamoot asin kadunungan na aram niyang sinublian sana gikan sa Diyos.” 

Aram kong may kulang pa sa mga parteng naisurat na. Siring man baga sa kadakol-dakol na tataramon na satuya nang naisurat o baga nasambit sa aro-aldaw. Aram ko man na sa pirme kong pagtaram sa atubang nin mga amigo o barkada, sa mga kabistong tawo o maski ngani sa mga estrangherong enot ko pa sanang nakaolay, an mga tataramon na nagluluwas sa nguso nin tawo ini naisusurat sana sa paros. 

Kun siring kaiyan, yaon sa paros an grabeng deposito nin mga estorya o kaya rawitdawit na pirme tang paboritohon na maisasambit sa pagtitiripon-tipon. O kun dae baya, mga estorya sa paagi nin tigsik na ikinakaogma kan satuyang mga puso kun nadadangog. Minsan ngani sa satuyang pagdangog nin mga kanta, suanoy man o bag-o, pirme nyatong naipangestorya an mga bagay na ini. Alagad, haen an mga naisurat na minapatunay na an mga nagluluwas sa nguso kan tawo sarong pagsurat sa paros?

Mabalik ako sa kahaputan: Ano baya an lunyang nin sarong tunay na parasurat? O, nahiling na nindo, halawig na an naisurat ko. Alagad, dae pa kamong pagkamangno. Mala ngani ta dae ko pa aram kun noarin ini matapos. An dalagan kan sakuyang isip grabeng gayo na haros dae na maabot an dalagan sa pagtipa nin sakuyang muro sa mga letra na yaon sa tipahan.

Nariribong ka? Iyo! Ako man baga. Kaya ngani nagsurat ako kaining saysay tanganing ipangestorya ko an laman nin sakuyang isip. Seguro sa isip mo daeng porma, pero habang ginaganahan ako sa pagsurat kaining saysay ko, mas lalong naglalawig an dalagan kan sakuyang imahinasyon. Mas lalong nahihiling ko an sarong parasurat sa sistema na maski ngani siya dae aram kun tama. Basta, sa isip ko, an isinasaysay ko, sarong estorya nin kaisipan na basang sanang minahapyog gikan sa gilid nin sakong isip. 

Hinihingirib ko pa an bagay na yaon sa sakuyang imahinasyon na iyo ngani an lunyang nin sarong parasurat. Kun ika parabasa kaining saysay ko, isipa daw kun tama ini o sala. Kun sala man an mga bagay na sakuyang pinagsasabi o pinagsusurat, bagay na saimong binabasa ngunyan, hare baya paglingawi, sinusurat ko pa sana ining iniisip ko na posible na saimong pinag-iimahinar sa ngunyan.

Aram mo na aram ko kun siisay ika asin siisay man ako. Kinakaolay ta ika sa paagi nin pagsurat. Yaon ka ngani sa paros, aram ko. Pero habang ako nag-iisip kan mga bagay na ini, mas lalong naglalawig an dalagan nin sakuyang isip, asin pinagtitipa ko an mga letra nin tataramon na pinaghuhuyog-huyog kan sakuyang kaisipan. Maski na ngani na an istilo kan pagsurat ko, sabi ngani kan iba, luma na pero sa isip ko bago pa sana ini, ta mala ngani, pinaka-enot ko baga ining obra nin saysay. Kaya, pagpasensiyahan mo na.

Gusto kong basahon mo siring na binabasa ta ka habang pinagtitipa ko ika kan mga muro nin sakuyang kamot an dalagan kan saimong estorya. Mala ngani ta enot ta kang obra. Kaya mayo akong kasegurohan kun tama ka sa porma. Basta an aram ko, an sinusurat ko ika. Mala, kinakaolay mo baga ako habang ako nagsusurat saimo. Ginigiromdom mo man an mga bagay na sakuyang pinagsusurat sa blangkong papel elektroniko na saimong pinagpasuratan sako. Maogma baga na pirme ta kang kaiba maski saen ako magduman.

Hilnga, mainiton nang maray an saimong hawak sa pakipag-estoryahan mo sako. Nagsasangaw ka na baga asin atyan aram ko, dae ako puwedeng magbasa nin sakuyang mga kamot sa paghugas kun ako makakan, o kaya magpopo nin tubig, o kaya maghugas nin bitis, ta sabi ngani kan mga gurang, baka mapasma ako. Pasmado na ngani ako, aram mo yan. Pero dae ko mapupugulan an sadiri ko na kaolayon ta ka. Ika na sana an paglaom ko tanganing maipangestorya ta man sa iba an boot kong sabihon habang tinitipa ko an mga letra tanganing mailipat an estorya sa blangkong papel na elektroniko na pinagtao mo sakuya kan hagadon ko. Gusto ko man ngani na maipabisto ta ka sa mga amigo ko, kaya lang, habo mong magtaram sa atubangan ninda, kundi sa paagi nin pasabong, saimo akong ina-agyat na magsurat. Kun minsan ngani, sa isip ko sana, disturbohon akong maray sa matuninong mong kamugtakan.

Pero halat. Nasimbag ko na an kahaputan? Ano ngani ito? Halat, basahon ko sa mga enot na pahina. Uya: Ano baya an lunyang nin sarong tunay na parasurat? O madali sanang magiromdoman nin huli saimo. Binasa ko sana an mga nakaaging pahina na saimong pinagtao sako. Ano baya an kasimbagan mo sa bagay na ini, aber, hapoton ta ka daw.

O haloy ka bagang makasimbag? Pero, di bale na lang. Aram ko an ako man sana an makakasimbag sa kahaputan ko na yaon sa kaisipan mo na kaisipan ko man.

Aram kong sasabihon mo na naman sako: MAGSURAT KA SANA, AKO AN BAHALA.

Aram mo, padabaon ta kang talaga. Sa estoryahan tang duwa, kadakol kaining mabasa. Sige simbagon ta ka na sa kahaputan na ini: An lunyang nin sarong parasurat iyo an bagay na naisurat asin nabasa mo asin man kan iba. Kun pinano an porma kan mga tataramon na gikan sa pagtipa nin mga letra asin hinahaguyod kan isip nin parasurat, minauyon ini sa dalagan nin kaisipan kan parasurat na naisurat na.

Padaba ko talaga, ika. Maski laptap ka, naisasabi ko sa mga parabasa na padabaon ta ka. Baka mamuya ka pang sabihon sainda an pangaran mo, ha?...Ebenezer? Di bale, pahingalo na kita; naisurat ko na palan an lunyang sa ikaduwang pahina.

An Tagoloan sarong klaseng ikalimang banwaan kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 9,274 katawo na nageerok igdi.

An Tagoloan nababanga sa 7 barangay.









An Magdalena sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Magdalena sa 24 barangay.







An 1657 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







An Binmaley sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 76,214 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Binmaley sa 33 barangay.



An Daanbantayan sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 73,254 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Daanbantayan sa 20 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Santa Marcela sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Apayao, Filipinas. Sa sokol kaining 19,632 hektarya, ini an pinakasadit asin pinakahuben na banwaan kan Apayao. Segun sa sensus kan 2007, igwang 11,731 katawo na nag-eerok digdi.

Namomogtak an banwaan sa norte-subangan kan provincia asin napapalibotan kan provincia kan Cagayan sa norte hanggan subangan, banwaan kan Flora sa sur, asin Luna, Apayao sa sulnopan. 

Dating sakop kan Luna an Santa Marcela asin Pudtol, Apayao bàgo nagin banwaan an mga ini.

Si Evelyn B. Martinez an presenteng alkade kan banwaan.

Nababanga an Santa Marcela sa 13 barangay.





Mayo 23 an ika-143 na aldaw kan taon (ika-144 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 222 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Tineg sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 4,317 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Tineg sa 10 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.







Si Juliana Knust Sampaio (Niterói, Mayo 29, 1981) sarong Brasilianong aktres.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Dixie Virginia Carter (May 25, 1939 – April 10, 2010) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Dinapigue sarong ika-tolong klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 4,807 katawo an nageerok igdi.

An Dinapigue nababanga sa 6 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



Nobyembre 19 an ika-323 na aldaw kan taon (ika-324 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 42 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Doña Emily Panayotti Bichara namundag sa Bethlehem, Palestina kan Oktobre 13, 1902. Siya sarong pilantropo, lider sa komunidad asin sarô sa nagin pamayo kan magkapirang organisasyon katoliko. Nagadan siya kan Hunyo 6, 2000 sa Syudad nin Naga, Filipinas.

Namundag sa Bethlehem, an ama niya iyo si Miguel Panayotti, sarong Libano na nagin alkalde kan Bethlehem, asin an inâ niya iyo si Catalina "Katrina" Simeon na tubong Cairo, Ehipto. May walong tugang siya alagad duwa sana an nagkaburuhay na iyo sinda Julia asin Alex.

Kun napa'no ta napadpad an pamilya ni Emily igdi sa Naga, halawig na istorya. An saiyang ama si Miguel kan mabalo na ki Katrina, nagdesidir na maghubo sa Amerika asin duman nakapundar nin harong sa Colorado, alagad an saiyang rogaring binawe kan gobyerno ta sa irarom kaini, bulawan pala an pwedeng minahon. Huli kaini, asin pakadangog na an Filipinas saro nang teritoryo kan Amerika, tolos nakaisip na magpasiring igdi sa Filipinas asin saka na lang pinasunod an tolo niyang aki na nawalat sa Bethlehem.. 

Enot nag'estar sinda sa Sorsogon kun saen igwang tindahan an ama' niya, dangan naghubo sa Iriga (igdi nabisto kan pamilya an magtugang na Miguel asin Victor Bichara ta duman nag'eerestar) asin, katapostaposi, naglipat na sa banwaan kan Naga. Apat na taon sinda sa Sorsogon asin si Emily saka an duwa niyang tugang, nag'aradal duman sa eskwelahan publika kun saen siya nakanood nin toltol pagtaram Ingles palibhasa mga Amerikanong maestro an mga paratokdo.

An matuang tugang ni Victor Bichara, si Miguel, maaagom an saiyang tugang na si Julia asin si Victor mismo nagkagusto saiya alagad hubinon pa siyang maray kaidto, edad pa sana 15, asin si Victor nag'eedad nang 30. Hinalat ni Victor na mag'edad siyang 18, pakatapos pagklase sa Manila saka siya inagom. Kan Desyembre 5, 1920, napangagom niya si Victor Bichara, Sr., sarong Libano na namundag sa Beirut, Lebanon. An saindang pagsasaro nagbunga nin doseng aki: Alfredo, Alfonso, Susana, Jaimito, Benjamin, Miguel, Milagros, Julia, Emily, Esther, Victor, Jr., asin si Alex.

Kaya, duwang magtugang si Julia asin Emily naagom kan duwa man magtugang, si Miguel asin Victor Bichara, na an siring na relasyon inaapod na mag'idas  sa Bikol. 



Tolong taon pakakasal sainda (1923), si Victor an saiyang agom, nagpundar kan Cine Bichara kabakas an matuang tugang si Miguel Bichara. An Cine Bichara, na nakapwesto sa tongod kan presenteng Bichara Commercial Complex, na an lote kaini dati sadiri ni Mr. Manley, sarong Amerikanong pilantropo, iyo an pinaka-enot na sinehan sa Bicol asin ini idtong dai pang boses. An negosyong ini iyo an pino'nan kan mag'agom sa labis na pagyaman ninda asta an pamilya ninda dominado nanggad an negosyo sa sine sa bilog na rona, mala ta sa kagasgasan kan saindang negosyo nakapundar an pamilya nin 32 na sinehan sa laog kan Naga asin sa iba-ibang banwaan kan Camarines Sur, Camarines Norte asin Albay.. An buhay ni Emily asin Victor nakasentro sa negosyo nindang mag'agom asin igdi sa laog kan syudad nin Naga lima an saindang minamato: an Bichara, Alex, Vic, Emily asin Advent. Alagad, huli ta siya sarong Katolikong serrado, nagin siyang maigot na myembro sa mga organisasyon kan Simbahan arog kan Penafrancia Association asin kan Catholic Women's League kun saen pareho siya igdi nagin presidente. 

Bilang sarong pilantropo, dakul siyang tinostosan na mga seminaristang magpapadi' asin dakulang gastos an saiyang pinaluwas sa pagtogdas nin pailihan sa mga gurang na mayo nang madagosan.





An Pan Amerikanong Karawat sarong okasyon pakurusogan na piggigibo lambang apat na taon sa pag-ultanan kan mga parakawat halì sa gabos na nacion sa Amerika. An huring edisyon piggibo sa Rio de Janeiro, Brasil asin an sunod gigibohon sa Guadalajara, Mehiko.

An ideya kan pagkaigwa nin sarong Pan Amerikanong Karawat nagpoon sa Sentral na Amerikanong Karawat kan mga-1920. Kan 1932, sarong propwesto an ginibo para sa Pan Amerikanong Karawat, dangan namuknà an Pan Amerikanong Kaburonyogan nin Pakurusogan. An enot na Karawat nakatalaan na gibuhon sa Buenos Aires kan 1943, alagad ipigoktaba ini kan 1951 huli kan Guerrang Pankinaban II. Poon kaidto, piggigibo na an Karawat lambang apat na taon na pigbabalihan nin labi sa 5,000 atleta halì sa 42 nacion sa pinakahuring okasyon.







An Leganes sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Leganes sa 18 barangay.









Si Floyd Mayweather, Jr. (namundag Floyd Joy Sinclair; kan Pebrero 24, 1977) sarong Amerikanong propesyonal na boksyador. Sa ngonyan, dai pa lamang siya nadaog sa laban. Siya kampiyon sa limang dibisyon na guminana nin walong titulong pankinaban asin kampeon sa linyada nin tolong manlaenlaen na klase nin timbang. Si Mayweather nagkapot duwang beses kan titulong "Ring Magazine Fighter of the Year" (1998 asin 2007); saiya man nasikwit an titulong Boxing Writers Association of America (BWAA) Fighter of the Year kan 2007 asin an "Best Fighter BSPY Award kan 2007, 2008, 2010, asin 2013.

Mayor na titulong pankinaban:

Menor na titulong pankinaban:

The Ring Lineal Championship Titles:

Special Titles:











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Mawab sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,656 na katawo na nageerok igdi. 

An Mawab nababanga sa 11 barangay.







An 1712 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.

bikol centrallartnec lokibnickeparo orapekcin

Hej,

Jag heter Sofia Nilsson, jag lovade min klass kladdkaka och sa till och med vilket recept jag skulle använda.Men sen så blev jag trött och "sjuk" och sa att jag inte kunde baka kladdkakan för att jag var för dålig.Men aja sånt är livet ;)

Peace! 

Här är en björn (¨¨)('o')(¨¨)

Tja tja bloggen,FELICIA capslock hääääär!!

Idag har jag pluggat kemi med gruppen,de är så jääääävla sööta allihopa!!

aja ska sova nu,pusspussss <333

Natti natti <33

Hej,ville bara att alla skulle veta att det inte är kul med kemi när alla rage:ar på mig. :(

//Soren Sadegibenab





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.







An San Isidro sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Isidro sa 19 barangay.





Desyembre 14 an ika-348ng aldaw kan taon (ika-349 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 17 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Kosta nin Rika (sa Ingles: Costa Rica) sarong nacion sa Amerika nin Norte.





An tataramon na Bengali an idiomang opisyal kan Banglades. An sistemang pansusurat kaini silabiko na pinoon kan taon na 1100 (proto-Bengali). Ini an sarô sa mga tataramon na pinakáimportante sa enterong kinàban kun tutuusan an ka dakolan na parataram na minaabot sa mga 230 milyon. An literatura kan Bengali iyo an sarô sa pinakámayaman sa enterong India ta dakol na importanteng paratutula asin nobelista na nagkontribuar sa ini. Halimbawa, si Rabindranath Tagore iyo an naenot na Asiatiko na nanomidano sa Premio Nobel.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Latina sarong ciudad sa katahawan kan Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio.



Si Kenneth Donald "Kenny" Rogers(namundag, Agosto 21, 1938) sarong Amerikano parakanta-kompositor, retratista, parapagibong plaka, artista, asin negosyante. Dawa ngani siya mas dakul paradangog sa mahilig nin country music, siya nagtala nin lampas 120 hit singles sa manlaenlaen na music genres asin nangawat na husto sa listahan kan country asin pop album nin sobra sa 200 na semanang loroloktaw igdi sana sa laog kan Estados Unidos.



An mga minasunod na mga kanta naghugpa sa mga haralangkaw na rating sa mga listahan: Billboard Country, Billboard Hot 100, Billboard AC, UK singles chart.

An tigsik o kansíng sa Daan na Bikol saróng suanoy na porma nin halìpot na rawitdawit na minapahilíng kan natural na talento kan mga Bikolano sa pagberso. Kompwesto iní nin duwá o abót apát na taytáy na igwáng walóng silaba o sobra pa. Lambáng sarô kainí igwáng eskimang saróng sarambít o mono-rhyme. Pabiglâ na tinitìyaw o inginungusò iní sa atubangan nin pagtiripon. Iní haros makangingirít, o igwáng "piltik" sa siisáy man na pinapatamáan. Nahihimò na "sarambít" o arangay sa paririkasan na pagkawingkawíng kun mahusay an paratigsík.

An pagtigsík sa abatayo (urogmahan asín irinoman) naglilibot sa aragitong, natindóg dangan minatigsík asín kaipuhan tulos na masimbág kan sarô man na daíng abala. Iní dapat halìpot saná, panô nin maragsíp na subá o pagsugót. Sa siring na kamugtakan, daí pwede an halawig na pagtarám na garó na nag-uusipón, huli ta siring sa basong naglilibot, makakantiyawán an paratigsík asín mapapatukaw.

An nagtitirigsikan sa mga irinoman mayong ibáng tuyo kundî magtaó nin lingaan asín kaugmáhan sa aratubang. An magayón na tigsík minaladawan nin maliksíng pag-isip, alistong pagsubá, asín nakakakilhág na pagsugót. Iní huli ta igwáng mga pagkakataón na may dikít na pagwakî. Kumbagá, saróng pagubkás nin masilyáb na dunong. Nahihilíng an talento sa paggubkás na iyán kun biglâ napurusngák o naharakaták an pag-iriba.

Alagad, sa modernong kamugtakan sa kulturang Bikolnon haros pormang literaryo na saná iní pero pighihingowa na mabuhay sa tunay na praktis kan lumang panahón. Kun dati saróng pagbeberso kaidtóng panahón sa tiripon na itinitìyaw saná asín daí isinusurat, ngunyán ipinapalagdâ na sa libro na minaluwás garó saróng halìpot na rawitdawit na may pagkaagíd sa haiku kan Hapon. Paratì apát na taytáy na iní asín sa aktwal na tirigsíkan garó igwáng kalabaan, oróg na kun araporado an gabós na magtindóg asín magtigsík man.

Mga halimbáwà nin tigsík:

An pormang literaryong iní pambihirà huli ta daí nakukuá sa mas darakulang grupong etniko sa Filipinas. Nakagamót nanggád iní sa daan na kulturang Bikol malà ta igwá pang saróng katagâ an mga Bikolano sa pagladawan kan nasabing kaugalián nin pag-ugmá sa katiriponán. Inaapód man ining pag-aalap.

Sa kulturang Sulnopan, an pag-aalap ginigibo bakô man na gayo sa pagpagubkás nin kantyáw o pangisí kundî sa pagtaóng onra asin umaw sa saróng tawo huli sa saiyang naginibohán.

Halimbawà, an saróng persona iyó an sentro nin pag-aalap sa banggíng iyán, asín an sarî man minatindóg sa "pagtaóng alap", komo sa pagpasalamat/pag-umaw sa tao asín an ibá man "minaalap" sa pag-uyon kan inot na nagtindóg asín nag-alap.

An siring na praktis gamot sa kultura asin tradisyon sa Solnopan kun saen an pag'inom nin arak rapot sa ideya nin pagselebrar asin pag'onra. Alagad, maski mayong itini'yaw na mensahe, dawa sana itinaas an baso para sa sarong tawo, saro nang pag'alap. An mensahe iyo na nagpapahiling an gabos na tiripon nin maimbong asin marhay na boot sa tawo (o bagay man ngani) na tinotonggohan kan aktong ini. 

An kinaugalean nin pagsantik kan mga basong inoman naggikan daa sa pagha'dit na tibaad may hilo an pigtangrong arak, ta sa pagtubod na pag nagsantikan an duwang baso, mag'uurula an laog asin makasi'wag sa kapingkian na baso. Sa siring na gibo, mahahale soboot an duda na may hilo an arak. Alagad, ini daa bako man totoo. 

An katagang "toast" (alap) nararapot sa kustombre kan ika-17ng siglo kun saen an mga inomon (arak) dinadagdagan panamit ngani magin mas masiram. Igdi nagpoon an pagtubod na an sarong inoonrang gining (dama) na iyo an tinotonggohan kan pag'omaw, sarong nataong namit sa inomon.

An International Handbook on Alcohol and Culture nagsasabi na pag'aalap " posible daa nagpoon sa praktis nin pag'aatang kan mga gugurang na padi (kun sa Bikol, mga balyana) kasabay an pag'atang nin arak na sagrado sa mga dinidiyos, asin an mga ini pwedeng dugo mismo o arak (igdi sa pre-Hispanikong Bikol, pwede tuba o intos) sabay an pagnguso nin sarong pag'mawot na logod "magkaigwa man nin halawig na buhay o maray na salud". .

An pag'aalap susog sa solnopan na kinaugalean, tolo an kinakabtang: an pagtiti'yaw, an pag'ooyon, asin an paglala'gok kan inomon.



Sa Hapon , an kurahaw "Kampai", sa Korea, naboses "Gunbae" asin sa Tsina o Taiwan, an tiniti'yaw "Ganbei". Ining mga taramon na ini boot sabihon mansana, "alang na baso". Kaya, la'gok talaga (sarong inoman sana) an naaangay sa siring na mga pag'alap. 







An 1704 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Sarong ordinaryong taon an 2003 (MMIII) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Myerkoles.







An Villareal sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 25,135 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calbiga sa 38 barangay.





An Colonna sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Kategorya:China



Si Diana, Prinsesa kan Wales (Diana Frances nee Spencer; Hulyo 1, 1961 - Agosto 31, 1997) myembro kan pamilyang royal na Briton asin sarong personalidad internasyonal sa kahurihan kan ika-20ng siglo, siya agom ni Carlos, an Prinsipe kan Wales asin saiyang inagom kan Hulyo 29, 1981. An kasal, na ginibo sa Katedral ni San Paul, natelebisyon asin labi sa 750 milyon katawo sa kinaban an duminalan. An pagsasaro ninda nagbunga nin duwang aking lalaki: si Prinsipe William asin si Prinsipe Harry, na iyo ngonyan an ikaduwa asin ikatolo sa linyada sa trono kan kahadean kan 16 na Komunwelt na mga nasyon., na inaapod man na Reyno Unido.  







An Nagcarlan sarong ikatolong klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Nagcarlan sa 52 barangay.





An banwaan sarong klase nin pinageerokan na rona.



An Tennessee sarong estado kan Estados Unidos.





Si Graciano Lopez Jaena (18 Des. 1856 - 20 Enero 1896) sarong Pilipinong parasurat asin peryodista kan panahon nin Rebolusyon Pilipino. Siya binisto bilang Prinsipe nin mga Orador asin an saiyang mga sinusurat sa peryodikong La Solidaridad mahaharang asin mapagtuyaw kan mga kakundian kan gobyernong Kastila sa Filipinas.

Si Jaena namundag sa Jaro, Iloilo. Namundag sa katiosan, an ama niya iyo si Placido Lopez na an trabaho parahirahay sana man kun ano-ano asin an ina niya si Maria Jacoba Jaena sarong paratahi. Dawa siring, toltol na napadakula siya kan mga magurang sa tahaw kan pagkatingating ninda.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Carmen sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,078 na nageerok igdi.

An Carmen nababanga sa 8 barangay.







Kadagatan Pacifico (halì sa tataramon na Latin na Mare Pacificum boot sabihon matoninong na dagat) an pinakadakulà sa mga pankadagatan na bangâ kan kinàban. Minaabot ini sa Arktiko sa norte asin Antartika sa sur. Napapalibotan ini kan Asya asin Australia sa sulnopan asin Amerika sa subangan. Sa sokol na 169.2 milyon km² (o 65.3 milyon m²) napapatos kaini an 46% kan ibabaw na katubigan (water surface) kan kinàban asin maabot sa 32% kan kagabsan na ibabaw na parte (surface) kaini. An Mariana Trench an pinaká hararom na punto sa Pacifico asin sa kinàban na uminaabot 11,700 m. Nabábangâ pa ini sa Pacifico Norte asin Pacifico Sur kan Equador.

An temperatura kan katubigan kan Pacifico minaiba poon sa kayelohan sa kaporohan na parte (polar) hanggan sa 25-30 °C (o 84 °F) harani sa equador. An kaaskadan (salinity) minaiba man. Bakong gayong maaskad an katubigan harani sa equador bakong arog sa mga katahawan na balagbag (latitude) nin huli sa pagbagsak nin uran sa enterong taon.

An pag-itok sa Norteng Hemispero (Northern Hemisphere) kan katubigan sa ibabaw na parte kan Pacifico siring sa hiro kan relo asin kabaliktadan sa Sur na Hemispero (Southern Hemisphere).



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An rawitdawit na Bagong Taon na Maaliwalas saro sa mga tinokda ni Clemente Alejandria.

Bagong Taon na Maaliwalas

Si Chris Pine (namundag Agosto 26, 1980) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Manuel Imperial Abella sarong Bikolanong abogado asin pulitiko kan Naga, Camarines Sur. Namundag siya kan Oktubre 27, 1908. Aki siya ninda Mariano Abella asin Juana Imperial. 

Nag-adal si Abella sa Seminario-Colegio de Naga, Ateneo de Manila, asin Unibersidad kan Santo Tomas. Nakua niya an Batsiller sa Pilosopiya asin Literatura kan 1928, Master sa Arte kan 1929, Batsiller kan Ley asin Doktor sa Pilosopiya asin Literatura kan 1930, asin Master kan Ley kan 1931.

Nagin delegado si Abella kan Primer Distrito kan Camarines Sur.



An Madalag sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya kan Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,889 na katawo na nageerok igdi.

An Madalag nababanga sa 25 barangay.









An Guimaras pwedeng manonongod sa:



+8 hours

An 1753 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.







Si Andres Luure (namundag Mayo 22, 1959) sarong Estonyang pilosopo, tagapalis asin tagasaligsig sa Tallinn University. 

Siya naggradwar sa Moscow State University kan 1983, matematiks an major. Kan 1998, nasurog niya an saiyang MA tesis tituladong "A combinatorial model of referring". Kan 2006, matriumpong nadependeran niya an Doktoradong tesis tituladong "Duality and sextets: a new structure of categories".

Si Luure nagpalis na sa Estonya nin mga tokda' sa pilosopiya arog kan mga obra ni Ludwig Wittgenstein, Jürgen Habermas asin ni Gilbert Ryle.

Kan 2008, si Luure tina'wan onra kan Estonian Volunteering Development Centre komo Bolunter nin Taon huli sa mga ambag niya sa Wikipidyang Estonia.





An Sardinia sarong rehiyon sa Italya.





Agosto 30 an ika-242 na aldaw kan taon (ika-243 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 123 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Banga sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provincia nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,276 na katawo na nageerok igdi.

An sadit na banwaan na ini magkapirang beses na guminana komo "Pinakamagayon na Banwaan" sa mga pakontes sa bilog na nasyon. Igdi man nakabugtak an popular na maray na unibersidad, an Aklan State University. 

Sa Manduyog, sakop kan banwaan na ini, igwang taon-taon na pilgrimahe ginigibo pag Semana Santa kun saen an mga Katoliko nabisita altares sa kag-apat (14) na istasyon kan Krus na nagpapangadye nin rosaryo asin nagtotoldok nin kandila sa lambang istasyon kaini sagkod na umabot sa alitoktok. Sa alitoktok may dakulaon na Krus na tanaw na gayo sa Kalibo, Aklan sagkod sa kahiwasan kan dagat.

An Banga nababanga sa 30 barangay.







An Pagsasatubuanan: Poetikang Bikolnon saróng librong isinúrat ni Jose Jason Chancoco manongód sa estado kan literaryong kagmugtakan sa rehiyon Bikol. Tinatàwan atensyon kainí an tubuánan o tubong tal na mga paguugalì sa pagrawitdáwit, an mga estruktura kainí, orog na sa sitwasyon na moderno na dakul an mga impluensyang dayo na nagreresulta sa haybridismo.

Ginawádan iní kan Premio Bibiano Sabino kan 2009.





An 2009 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon iyó an ikaanóm na taón kan patiribayán. Nag-akò nin P10,000 asín tropeo gikan sa Naga City Jaycees bilang Parasurat kan Taon si Jaime Jesus Borlagdan, an pinakamatíbay na parasurat sa edisyon na ini.

Kagsaróng katiriponán nin mga rawitdawit, tolong saysay, duwáng osipon na pan-aki, apát na osipon, asín saróng dula an nagpatiribayán sa limáng regular na kategorya ngonyán na taón.

An Hamot kan Narumdon ni Jaime Jesus U. Borlagdan kan Ciudad nin Tabaco an tinàwan kan enot na premio sa kagsarong (11) katiriponan nin mga rawitdawit na napili para sa kategoryang ini.

Mga finalista:

Mga finalista:

Finalista:

Mga finalista:

Finalista:

An espesyal na kategoryang ini para sa mga estudyante sa elementarya asin sekundarya. Pitong rawitdawit na finalista ngonyan na taon, kaiba an minasunod:

Makakakuang P3,000 asin medalya an mapipiling magana sa kategoryang ini.

Ginawádann kan premiong iní an Pagsasatubuanan: Poetikang Bikolnon (2008) ni Jose Jason Chancoco, an pinakamarháy na Bikolanong librong ipinalagdâ sa nakaáging duwáng taón, poón Septyembre 2007 sagkód Septyembre 2009.

Daí nin pinangarán na PTALB Lifetime Achievement Award.







Si Rudolf Ludwig Karl Virchow (Oktobre 13, 1821 – Septyembre 5 1902) sarong Aleman na doktor, antropologo, aktibista para sa salud publiko, patologo, prehistoryador, biologo, asin pulitiko. Siya inaapod na "Ama kan Patolohiya" asin siya an kagtogdas kan adal sa medisina sosyal. 



Pebrero 21 an ika-52 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 317 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (318 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 20.







Si Dick Cheney an ika-46 na Bise Presidente kan Estados Unidos.







Si Chang Myon (28 Agosto 1899 – 4 Hunyo 1966) an ika-4ng VicePresident kan Sur na Korea poon 1956 sagkod 1960. ika-2ng Prime Minister poon 1950 sagkod 1952, 7ng Prime Minister poon 1960 sagkod 1961. 







Si Panfilo "Ping" Lacson sarong senador kan Republika kan Filipinas. Nagi siyang hepe kan Pulisya Nasyunal kan Filipinas sa administrasyon ni dating Presidente Joseph Estrada. Siya presenteng senador kan Filipas.



An Lìtag kan Daghan sarong halìpot na osipon na isinúrat ni Buboy Aguay. Sarô iníng istorya nin pagkamoot ni Baltog sa Daragang taga-Isarog 

Kabali sa mga tauhan kan istorya sinda, Kadugnong na iyong tagapag-osipon, Baltog na sarong soltero, Codong na ama ni Sugitan, asin si Sugitan an daraga.

Nag-iitok an istorya sa pagminoroot-mootan ninda Baltog asin Daragang taga-Isarog.

''Kadugnong:

Dai na nagsayang nin panahon si BaltogDuman sa kagapoan ini uminolwatKapot kapot an pana asin pinuntiryaAn naglalaad sa anggot na mata kan sawa.

Praktisadong soldados kan saindang triboTinamaan tolos an mata kan sawaSa kulog na namate lalong nag alborotoIwinasiwas an hawak asin ikog sa salog.

Tolos na uminokbo sa Sugitan sa gapoTanganing dai mahagop kan rapadong makusogAn payo kan hayop minsan saro na sana an mataDinagoso si Baltog nin mayong pataratara	.

Sabay buminuka an nguso tanganing tikibonAn maisog na si Baltog dagos nang pangosonAlagad an maisog na barobata dai natatakotSa dakol ng peligro sa laog kan kadlagan.

Kabisado niya an hiro kan mga hayopImbes na magdulag asin magpaipliDinagoso man an sawang nagraraniPagnganga kan halas saka itinukod.

An sibat sa ngala ngala na sa iyang kapotSa ungis kan hayop asin ongot ongotOrog na nag wawasiwas an payong maisogAlagad si Baltog nagkapot nin kusogDai nagbobotas sa sibat na tinukod.Sa pagkakaipli sa kagapoan ni SugitanNahiling kaini an ikog kan sawaSaka nagiromdoman an mga osiponAn kusog kan halas sa ikog nagpopoon.

Mantang nagsisibot an sawa na matakdagAn lalaki sa nguso na nagkukulambitayPaluway man na hinikap kan daraga an ikogAsin initaas an sundang na hios.

Itinao kaini an bilog na kusogDangan tinigbas an ikog na may birtudDuman umanaringking an maisog na hayopKan maputol na itong saiyang ikog.

Marikas na kuminaripas-kamang sa kadlaganMaray sanang nakabotas tolos an Baltog na paladanPagkahali kan hawak kaining makuring halasBuminulwak man an tubig na labsay.

Saka marikas na nagbolos sa kagapoanMantang nagmamasid an duwang pagal pagal

Nawara an gayon na nahiling ni BaltogSa daragang nasumpungan na pano nin isogAlagad an paghanga niya nag-orog pa lugodHuli ta saboot niya may katapat na si Baltog.

Si Sugitan man garo na-batobalani Sa kusog asin isog kaining lalakiSa pagkakatindog kaini sa gapoAn daghan ni Sugitan garo natagalpo.

Bago pa nakahoma si Baltog sa lugarNapadarinas na inin kagayonanAsin buminagsak sa tubig na andamSinalo an hawak likay sa kagapoan.

Sa sulog na makusog tolos na inanodGarong inirayo ki Baltog na namootSaka man bominoso ining barobataPaglobto linangoy an salog na labsay.

Sa kakakotab asin kakampay Naabot niya an kamot kan daragang tunayMantang padagos sindang ihinuhurosMakusog na tubig na nagbubulos sa salog.

Nagkakawikaw na an bitis ni BaltogSa iraraom kan salog tibaad may gamotNa sukat makapotan pansabat sa sulog.

Sinusurog gayod siya ni GugurangKun panong may bandalang iyong nakapotanTolos na binotong asin narisang nakagakodSa balyo kan kamot an daraga kapot kapot.

Kan sinda makagilid na asin makahawasAn bandalang nagligtas kasumpay kan gakodKan baboydamo asin amid na subago nadakop.

Saka duminatong na naghaharangosPag iriba kan daragang nakasaksi kan gabosSaka nagkabistohan an duwang maisogNabantog sa tribu an gibo ni Baltog.

Duman iniatang ni Baltog an dakopSa lider kan tribong ama ni SugitanNa minsan bolanos inin nagpasalamatSa pagkakasalbar sa aking padangatMay diit nin labsay ining namamatiHuli ta an duwa pirming magkasalimbadDai napupukit an matang nag-oolay.

Dai ini nahilom sa amang maimonKaya pagkapamanggi pinalaog na si SugitanAsin amay na pinagpahingalo likay sa ano manMantang si Baltog boot kotanang makaolayAn daragang napusuan sa isog asin bansayAlagad si Codong nakaisip na lamosonSa tuba an bisitang sa saiyang daraga mahabon.

Nagpaonra an lalaki nin magkapirang tagayDangan nagsayomang magpahingalo na man.

Sa boot kan lalaking amay pagkaagaMahiling sa pamahaw inin magayon na daragaAlagad pagkaaga mayo na si CodongKaiba an mga tawohan asin si Sugitan.

Olay kan saiyang napaghapotanNagpuli an magarama sa lugar ni AmyananSa Mabalodbalod na iyo an pagngaran.

Tolos na suminunod inin binayaan.Inin si Sugitan biyong nagtatangis Kun tanong an ama biyong nauungisSa lalaking may siring na ogma sa boses

Sugitan:

“Ama kong Codong saimong dangogonInin pakiolay kan aki kong bugtongTa daw ta irinayo inin sakong puso Sa lalaking sakuyang namotan na gayo?”

Codong:

“ Pagkamoot? Anong pagkaaram moSa taramon na iyan na dai nabibistoSiring sa lalaking nagligtas saimoBaltog ngani an ngaran ano pang aram mo?

Habo kong mag-abot an oras na magbasolNa ika togotan na saiyang maagomHuli ta habo kong ika mawara ng dagosSa sakuyang paghiling mapara na tolos

Ika an solong ladawan ni Nanay moNa natatadang atang niya sa sakoKun itotogot kong lalayon katong tawoGaro inako ko an kagadanan mo.”

Sugitan:

“Ama kong tunay dai taka nasasabotanPanong mawawara ako sa atobangAn pag-agom sako bako nin kawaranKundi an mag-ogma asin madagdagan

Kung ngoyan ako sana an saimong bitoonSa saimong mata orog na magayonTawi man kami nin pagkakataonNa buhay pamilya samong atobangon.”

Codong:

“Dai. Dai mo nasasabotan ining inoolayMagtobod ka sakuya kun habong makolganMaabot an aldaw an gabos matotoltolMaipapamogtak an gabos na hatolAn kamagurangan igwang tinutugonNa dapat sunudon dai pagbalgahon.”Kadugnong:

Naabot ni Baltog an ronang MabalodbalodPusikit na kadlagan sa balyo kan IsarogAlagad mayong Sugitan na nasumpunganKundi kahiwasnan kan kabuludan

Makuring agrangay asin kapaoyanAn sinapo kan lalaki sapirang aladaw na baklaySaen daw na lalawgon kan maliwanag na bulanMasisirip giraray an daragang napusuoan

Baltog:

“Ay bulan na maliwanagon sakuyang tingag ngonyanMinsan harayo ka ako simbagon manSaen daw na sirong kaining kakahoyanNanalag an daragang sakuyang namomotan.

Palaada man inin sakuyang agrangayAsin ihapros mo an liwanag ki SugitanKun doros sukat mong sugoon padumanIhinghing an sakit na sakuyang inaagihan.

Ay tadaw bulan kasurog ka baga ni Codong?Tadaw ta nagtatago sa mga panganoron?Hare pagtago sako an saimong lalawgonO bulan, bitoon daghan ko rangahon.”

Kadugnong:

Kan makapuli na si Baltog sa sadiring ronaNagtipo nin Kusog asin nin sandataDangan nagpaaram na mabaklay ngayaSa harayong lugar kun saen may ranga.

An saiyang paaram sa mga kahimanwaSaiyang susuyudon an bilog na ronaMga kabulodan asin kasaloganSaiyang uugidon kun igwang kalaban

Tandayag asin tagulipdan o mga tawohanNa tibaad may ambang peligro sa kagabsanAlagad sa balyo kan saiyang pagbaklayDaghan nagkokotad nag-oogmang tunay

Huli ta sa paagi kan saiyang lakawTibaad si Sugitan saiyang manomponganDaing bulod an saiyang papalihisonDaing salog an saiyang sososogon

Daing kadlagan na paglilikayanDaing peligro an saiya mahampangGabos tutumpahon gabos sosokayonNawawarang daghan na lalay ni Codong.

Kun itinukdo siya sa MabalodbalodKan sarong tawohan ni Codong na maimonTibaad an hanap na saiyang rangaSa balyo kan Isarog duman an estada.

Kaya sa Subangan nangagi an lalakiAndam an sundang asin armas kainiSa anoman na remalaso na tibaad umagiDusay siyang andam aldaw man o banggi.

Kan mapabareta sa estada ni Codong Na may sarong lalaking nagbabaklay pasiring sa amyanonTolos na ibinogtak si Sugitan sa tahawKan tolong gatos na kahoy nakapatindog sa langtad

An tolong gatos na darakulang kahoyNakatusok sa daga nin labi kararomPiridpid iniyo na nakapaikot sa sarong labotNa toyong kinutkot.

Sa pag oltanan kaining barikadang kahoyIgwang mga litag na toyong pighilomInin katahawan kun saen may kalotDuman ibinogtak Si Sugitan na mabootAsin an pagkakakan toyong tinotondogTinotonton baga kan lubid na gakod

Kan uminabot na sa lugar si BaltogDikitan ng magralaban ki Codong na kasurogAlagad nahiling kan ama ining pag maigotKaya itinukdo an daragang nasa kalot.

Codong:

“Naibareta na an saimong pagbaklayAsin pagmaigot na si Sugitan masomponganYaon siya duman sa tahaw kan kalotAsin tolong gatos na kahoy na nakapalibot

Kun talagang bilog an pagmawot Sa laog nin sambolan sakuyang itotogotNa saimong laglagon an mga trosong nakaikotNa daing ibang katabang kundi an sundang na hios

Alagad kun somobra sa talaan na aldaw An saimong kaluyahan ki Sugitan magadanHuli ta an pagkakan na itotondog dumanTama sanang makatapar sa bilog na sambolan.”Baltog:

“Ta daw ta ginigibo ini sa daragang naoyayanKun totoong padangat tadaw ta pinapasakitanAnong klaseng ama ikang nabansaganSukat na mataha inin samuyang kamogtakan?”

Codong:

“ May katanosan an gabos na disesyonIgwang birtud an gabos na paliyonNa saindong mga bagong tobo masakit tobodonHuli ta binobota kamo kan bagong paglaom

Alagad sa huri sukat nindong magimatanIning paglilikay igwang katanosanOlay kaining mga kaguranganPagtobod sana ngani tanganing makalikay.

Alagad kun siring an saimong pag agaghaTinasa ko na man an sakit na daraHala paghumare punan na an kaldaTolong gatos na kahoy na lalaglagonNa sa tahaw si Sugitan na ogma.”

Kadugnong:

Minsan igwa pag tiunay an daghanSa ginibong pagtogot ni Codong na amaTanganing dai mahiling an sakit kan duwaSa Mabalodbalod puminuli ngona.

Asin itinogon na kun si Baltog marataSa litag na andam hilom ssa palibot kan kudalIlobong sa kalot an hawak na langkabaAsin hawason duman si Sugitan na aki niya.

Pagbilog giraray kainin bagong bulanSi Codong mabalik digdi sa istaranKun itogot nanggad kainin si GugurangSa saiyang pagpuli an duwa ikasal.

Mantang nagbabaklay parayo si CodongNagpopoon na si Baltog sa saiyang silotTa kun pagluyahan nin kusog o bootHerak man si Sugitan na saiyang pagkamoot.

Baltog:

“Kinudalan kan nin matatagas na kamagongKan saimong amang si CodongIlinaag ka sa kalot na sarong dakulang silotAlagad Sugitan ko na sakuyang minamawotAko magtitios na ika mahiling sukat kan mataNa iyong mabolong kan sakuyang lugad

Gabos na dalan na sakuyang linakawGabos na angat sa buhay na sakuyang inatobangGabos mawawaran nin saysayKun ika sakuyang dai mabotasan.

Kada tigbas kaining sakuyang minasbadSa tagas kan kahoy dai magngangalasSa sakit na ining satuyang inaatobangDigdi man an lagwertang satong kaogmahanIpapahiling ko saimo, ki Codong asin sa kagabsanAn bunga kan pusong namoot na tunay.

Kadugnong:

Sambolan an nakaagi aldaw asin banggiSukat daw malaglag ni Baltog an litagAsin malikayan an angat na hayag?

Sambolan, uni na nagdadangadang manSi Codong kaiba kan saiyang angkanAsin siring na sana an saindang pagngalasAn dakulang silot sa abaga ni Baltog sinakatNgunyan sarong dakulang harong an nakapamugtak	

An mga harigi asin panalibotAn mga panalgan asin mga kabaanAng mga panaraytay asin mga solerasPatin mga lanob asin mga atop Gabos hali sa kahoy na kudal na silot.

An nahaman na harong na korteng paikotMay halangkaw na sirong asin hagyanan na pusogToyong pinamugtak kan madunong na BaltogNamitisan ini sa dating kalotKun saen binogtak si Sugitan na matanos.

Kun sukat sa pagngalas, sa ogma o sa pagsukoNagtogot na si Codong na si Baltog magsungkoAsin sa sunod na pagbilog kan bulanAn duwang dayupot saiyang ikakasal

Minsan sa likod kan hararom na torohokMay napapaipli sa mata ni Codong nin lodokNa pagkalihis sana kan siyam na bulanSaka nagkaigwa an gabos nin katanosanNa dai pag oyon ni Codong kan enotHuli ta siring sa nangyari ki AmyananKan ipangaki kaini magayon na si SugitanIyo man an huring kusog na binotsanRibay sana nin buhay an halipot na kaogmahan.

Duman sa kalot na pamitisan kan hagyanSaindang ilinobong inin si SugitanMantang an mga luha gulpi an dalahayPinangaranan ni Baltog an aking Harubay.

Kun lumakaw an panahon sa saindong lagwertaAsin masumpungan inin awit ngayaSumpayi na sana kan saindong kantaTibaad nasa kamot nindo matapos an istorya.

Wakas''



Abril 7 an ika-97ng aldaw kan taon (ika-98 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 268 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Si Novak Đoković - sa Serb:Новак Ђоковић (namundag, Mayo 22, 1987) sarong Serbong propesyonal na parakawat tennis asin siya rinaranggong ika-1 kan ATP. Alagad, dakul nanggad na mga kritiko, asin mga dati saka mga parakawat tennis ngonyan na hinihiling siyang iyo an pinakamahusay sa gabos.









An Bicol Standard sarong diyaryo na ipinupublikar lambang aldaw nin Myerkoles sa rehiyon Bikol. Sa presente, an tagapalagda kan diyaryo na ini iyo si Gil Basmayor mantang an mga editor iyo sinda Michelle Villa-Real Basmayor asin Melissa Villa-Real Basmayor. An opisina kan diyaryo makukua sa 135 San Jose Street, San Felipe, Syudad nin Naga.

An peryodikong ini nasusurat sa Ingles asin an likod na pahina an bareta asin tampok na mga artikulo nasusurat man sa tataramon na Bikol.

An Bicol Standard ipigmukna kan taon 1992 Syudad nin Naga ni Gil Basmayor, sarong komentarista radyo asin dating presentor kan bareta sa telebisyon sa Camarines Sur.

Kan taon 2013, ipiglansar kan Bicol Standard an opisyal na websityo kaini na may parehong ngaran, kun saen uru-aldaw ipinupublikar an mga bareta asin iba pang impormasyon manungod sa mga probinsyang kaayon sa rehiyon.



An oda sarong lirikong rawitdawit na nagtatao nin pag-omaw sa sarong dakulang naginibuhan kan sarong tao. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Norala sarong ika-tolong klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 44,070 katawo na nageerok igdi.

An Norala nababanga sa 14 barangay.









An SM Mall of Asia o MoA sarô sa pinakadarakulang mall sa kinaban.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An mga artikulo sa kategoryang Bikoliana manonongod sa Rehiyon Bikol asin Kulturang Bikolnon.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Marso 20 an ika-79ng aldaw kan taon (ika-80 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 286 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An San Marino sarong nacion sa Europa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An inot na Gawad Obrang Literaturang Bikolnon para sa bulan nin Abril ginibo kan Abril 17, 2012 sa Sosimo Restobar sa Abenida nin Magsaysay, Syudad nin Naga, Bikol. Igwa ini nin duwang kategorya kabilang an Rawitdawit asin Saysay.

Ginawadan nin pagmidbid bilang Pinakamatanos na Rawitdawit an Via Crucis ni Jomark Baynado kan Baao, Camarines Sur asin Biernes Santo ni Niño Manaog kan Tinambac, Camarines Sur. Para sa kategoryang Saysay, ginawadan an Ultimo na Tagdo san mga Luha ni Rodel Añosa kan Aroroy, Masbate.

Kadungan an okasyon kan ikaduwang anibersaryo kan Parasurat Bikolnon asin bisita kan banggi an Kaboronyugan Cultural Group.

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar: (Mayò)

 



Si  an ika-13ng Presidente kan Estados Unidos.







An Carmona sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 68,135 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Carmona sa 14 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Amancio Torres Aguilar sarong Bikolano, abogado asin pulitiko kan probinsya. Kaidto an Masbate iyo an kabesira kan 21 munucipyo, ngonyan nagin ciudad na. Namundag si Aguilar kan Agosto 17, 1897. Aki siya ninda Bonifacio Aguilar asin Ana Torres.

Naagom niya si Occilla Maristella asin nagkaigwa nin anom na aki: Capitolina, Diogenes, Aristotales, Danton, Patria sagkod si Seneca.

Nagin delegado si Aguilar asin Zurbito kan probensya kan Masbate kan taong 1935 constitutional assembly







An Eastern Samar sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Subangan na Visayas sa Visayas. 



Si William Jefferson "Bill" Clinton (namundag: William Jefferson Blythe III, (Agosto 19, 1946), iyo an ika-42 na Presidente kan Estados Unidos, poon 1903 abot 2001; siya an ikatolong pinakahubin na nagtukaw komo presidente; si Theodore Roosevelt asin si John F. Kennedy an mas hubin saiya kan naglaog sa pwesto. Siya nagtukaw pagtapos na gayo kan sinasabing Malipot na Gera (Ing. Cold War). An agom niya, si Hillary Rodham Clinton, iyo ngonyan an Sekretarya kan Estado sa irarom kan presenteng administrasyon ni Barack Obama. Siya asin an agom niya pareho gradwado sa Yale Law School. 

An nagsunod saiyang presidente iyo si George W. Bush.





An Montana sarong estado kan Estados Unidos.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An mga Ibanag sarong etnolingwistikong grupo sa Filipinas.



An 1967 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An North Dakota sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Dimasalang sarong ikalimang klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 22,723 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Dimasalang sa 20 barangay.









An Ramon sarong primera klaseng banwaan nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 45,258 katawo an nageerok igdi. Kadaklan kan tawo igdi nagsasarig sa agrikulura sa saindang pagbuhay.

An Ramon nababanga sa 19 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Hunyo 19 an ika-170ng aldaw kan taon (ika-171 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 195 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Hawaii sarong estado kan Estados Unidos.







An Naga Parochial School sarong pampribadong paadalan pang-elementarya sa Syudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Si Padre Rex Andrew Alarcon an pamayo kaini.

Uni an historia kan Naga Parochial School na nasusurat sa wikang Ingles.

THE NAGA PAROCHIAL SCHOOL: YESTERDAY AND TODAY

As dreams are touchstones of reality, the story of NPS began with a pastor’s dream. A dream of seeing a boy’s innocence transformed into responsible intelligence; a dream of seeing a child’s desire to learn transformed into zeal for service.

This pastor was the late Archbishop Pedro P. Santos, D.D., the first Archbishop of Caceres. Msgr. Santos found his first love in a little boy. He believed that an immeasurable joy belongs to the children who are part of the Catholic Education process.

On July 1, 1947 the dream became a reality. The period immediately after the 2nd World War, the Naga Parochial School was born. Founded on love, sacrifice and hope, it endeavoured developing staunch Catholic citizens of a fast growing city and an equally growing region.

On March 6, the following year, the Department of Education granted Government Recognition (no.152, series of 1948) to the Naga Parochial School. The document was signed by then Secretary Prudencio Lancaoun upon recommendation of the Bureau of Private Schools. 

During its first year of operation, the initial enrollment was 498 and the teaching staff was composed of 15 teachers with the energetic and zealous Msgr. Porfirio Ramin, P.A., V.G., as the Director and Mr. Benedicto Naz as the Principal.

In the middle of the year 1950, the school suffered a little setback. Msgr. Ramin, the Director who had been ailing for some time, had to retire. He was succeeded by an equally energetic director in the person of Msgr. Nicanor C. Belleza, V.G., P.A., who was gifted with vision and foresight and a happy combination of the traditional and the contemporary. He took over the reins of the institution with the same love for educating children and with the courage to move ahead. Under his leadership, enrollment continued to increase. During the school year 1982-1983, the school had a total population of 2,078 pupils.

During Msgr. Belleza’s term, NPS, excelled in various local and national contents as well as other inter-school activities, particularly the renowned Bikol Association of Catholic Schools (BACS) Meet. NPS had been the undefeated champion in the elementary division of the BACS Meet.The NPS continued to strive for the attainment of its cherished dream. By 1983, it became the first elementary parochial school in the country to be accredited by the PAASCU. The subsequent years would see NPS continuting to submit herself to re-accreditation.

However, on December 2, 1983, after 33 years of serving the school, the school suffered a major loss. Msgr. Nicanor C. Belleza passed away. With his demise, the newly installed Archbishop of Caceres, Most Rev. Leonardo Z. Legaspi, O.P., D.D. appointed Msgr. Jaime M. San Andres, an alumnus of the school (1950), as the third Director of the NPS and the Parish Priest of the Naga Metropolitan Cathedral and Vicar General.

As the new administrator, Msgr. San Andres introduced innovations in the administration as well as in the academic program. He devised ways by which the school can effectively serve its clientele. He restored the old organizational set-up with a Principal and an Assistant Principal. The Principal then was Mrs. Flavel Favoreal. He effected improvements in the school facilities. New classrooms more conducive to learning were built. Teachers have continued to grow professionally so that they may acquire competence and confidence in themselves. The pupils have been exposed to varied activities geared to develop their talents and to ensure the total formation of their person. The concrete school buildings and upgraded facilities are to be credited to the efforts of Msgr. San Andres. During this period, NPS pupils have proven themselves even at the international level.In December of 2007, after 23 years of serving the school, the ailing Msgr. San Andres passed away. Fr. Rex Andrew C. Alarcon, was appointed by the same Archbishop Legaspi as the fourth NPS Director. He too is an alumnus of the school (batch 1983).

Now NPS enjoys a sense fulfillment after six decades of existence. Her graduates are consistently among the top students of the schools where the pupils pursue their studies. The Parochialites who participate in different contests outside the school’s division, regional, national and even international continue to bring home the bacon.

The boys who left the portals have become living proofs of the patience-filled Christian process of education. They continue to shine in the different schools they enrolled in, including the Philippine Science High School.

NPS is proud to have among its alumni, leaders in varied sectors of the community and society. Above all, the NPS is the home ground of future priests. Since its foundation, it has constantly contributed to the number of boys who entered the seminary and later became priests.

Naga Parochial School will continue to serve for as long as there is that little boy with a look of innocence in his eyes and a desire to learn in his heart. As NPS began with a pastor’s dream, she has not stopped dreaming, neither has she stopped striving to fulfill the dream of transforming the innocence of children into the humble intelligence of loving christians and responsible citizens after the example of the supreme teacher and pastor, Jesus.

Si Isabel II (Espanyol, Isabel II; Oktobre 1830 - Abril 10, 1904) sarong reyna sa Espanya poon 1843 abot 1868. Nagtukaw siya sa trono sa pagkani'omboy alagad an saiyang pagtukaw dai binibisto kan mga Carlista, na habo sa sarong babaeng namomoon, asin ini an nagsabrit sa inapod na Gera Carlista. Sa tanga kan saiyang maribok na pamomooon, siya napatalsik sa trono huli kan inapod na Mamuraway na Rebolusyon nin 1868, asin siya pormalmente nagbutas sa trono kan 1870; alagad, an saiyang aki na si Alfonso XII nagin hade kan taon 1874.

Igdi sa Filipinas, na kan panahon niya saro pang kolonya kan Espanya, an Universidad de Sta. Isabel kan Nueva Caceres, Ambos Camarines, namukna huli sa ri'gon kan saiyang Dekreto Real taon 1867.













An Bato sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 18,738 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan San Miguel sa norte, Baras sa norte-subangan, Kadagatan Pacifico sa subangan, Cabugao Bay sa sur hanggan sur-sulnupan, asin kan Virac sa sulnopan.

Sa lugar kan inaapod na ngonyan na barangay kan Batalay, Bato naglataw an oro-osipon na igdi sa haraning kadagatan kaini nalunod an sarong galleon kan mga Kastila na darodara an pirak na pamgasto kan gobyerno kolonyal. Nagpa'ili kuta igdi si mga Kastila alagad huli ta makusog si bagyo nalunod an sasakyan asin nagkaralamos an mga sakay. Si iba kuta nakaralangoy pasiring Batalay pero daa ginaradan kan mga tinubo. 

Katakod kan istoryang ini nin paggadan kan mga misionero an istorya na resulta kan makagiram-giram na pangyayari, paayaw-ayaw daa na mga batalay nagralayog pasiring sa pampang asin nagturusok sa mga kababatagan. Kaya gayod pigngaranan na an lugar na Batalay.

An lugar kan Batalay iyo an enot na naagihan kan si ekspidisyon nin mga misionerong Kastila pinamayohan ni Lergazpi-Urdaneta kan taon 1576. Mala susog sa rekord igdi ilinubong an Agustinong Prayleng si Diego de Herrera, saro sa misionero, asin pigtandaan nin krus an saiyang linubngan. Sinasabi na an pigtanda na krus saray pa ngonyan sa may altar, enkluso nin salming. Sa pagromdom kan pangyayaring historikal, sarong marker an ikinaag sa atubangan kan kapilya kan Abril 1, 1973 (yaon an retrato kan interior kan santuario sa too).

Nababanga an Bato sa 27 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An tukô sarong klaseng hayop kapamilya kan mga tabili asin gotô. Ini nagkakakan mga insekto asin mga hayophayop asin nag'eerok sa mga luhô o bungag nin kahoy. An gurang na kaini nasampolong pulgada an laba kaiba na an ikog. Ini burikbutikon o may korokambayang puting kuritkurit sa saiyang hawak, asin an saiyang payo mas dakula en relasyon sa saiyang hawak saka an saiyang mata botlog.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Enero 6 an ika-6 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 359 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (360 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 5.







An kamelyo sarong ungguladong hayop na may kokod na daing-baak, na sa likod igwang saro o duwang tangkong. Duwang klase an espesye kaini: an dromedaryo asin an kamelyong Baktriyano . An huri igwang duwang tangkong. An enot lakop asin tubo sa panggang na desyerto kan West Asia asin an huri makukua sa Asya Sentral asin sa Asyang Subangan. An duwang espesye pareho garo' na magtao nin gatas asin karne, asin siring man, barahibong panggubing. An mga ini may pambihirang kakayahan na magtios na daing inom-inom (naabot 5 aldaw), asin kayang mag'agod nin magagabat na maray na mga kargamento. Nagagamit man sinda sa pag'arado. An saindang odo' pampataba sa tinanom asin pwede pang panggatong.

Kan mga lumang panahon, ginagamit an mga kamelyo komo hayop sa gera, lunadan sa paglusob sa mga batalya, asin pagsakop saka pag'atake sa mga kaiwal. Sa ibang lugar, nagigin lingaan an mga kamelyo ta an mga ini pinapaglaban asin maogmang pagdalanon. Sa Morocco, popular an isport na paurumbasan nin mga kamelyo.

Mga iba pang pambihirang kakayahan nin kamelyo:

1. An kamelyo kayang magtao nin 600 na litrong gatas sa sarong taon2. An kamelyo pwede niyang isara an saiyang dungo , ngane dai makalaog an alpog3. An kamelyo kinakakan maski ano na sana, orog na kun gutom nang maray. Maskilona, sandalya, tamong, kupya, asbp kaya nindang habloon.

An terminong kamelyo (hale sa Arabong جمل, ǧʿl,, na boot sabihon "kagayonan") maluwag na tinotomoy man an arin man sa anom (6) na garo-kamelyong hayop sa lindong kan pamilyang Camelidae: an duwang tunay na kamelyo, asin an apat na Sur Amerikanong mga camelid- an llama, alpaca, guanaco asin an vicuna. 

An kasyahan na lawig buhay kan kamelyo naabot 40 sagkod 50ng taon. An kamelyo na nagtalubo nang husto nagtitindog nin 1.85 m (6 pye. 1 in) abot abaga asin 2.15 m (7 pye. 1 in) abot tangkong. An saiyang tangkong nalangkaw nin mga 30 pulgada (76.20 sentimetro). An mga kamelyo kaya na magdalagan sa rikas na 65 km/oras (40 m/oras).

An ebedinsyang fossil nagtatala na an mga apoon kan modernong kamelyo tuminalubo sa Norte Amerika kan periodong Palaeogene asin ngapit naglakop sa kahiwasan kan Asya. An tawo enot na namanso an mga kamelyo bago magtongtong an 2000 B.K.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Mariano Valenciano Arana (Abril 14, 1860 - ? 1896) saro sa kaglimang martir na inaresto kan Septyembre 16, 1896 asin kan Nobyembre 6, 1896, kairiba an ibang mga inaresto, pinagdestierro sa Fernando Poo, Aprika huli sa pagtubod kan gobyerno kolonyal na imbwelto sa rebelyon laban sa Kastila. Labilabi an inagihan niyang kastigo sa kamot kan mga Espanyol, binabalod, kinakadog, hinuhumbalan, ginugutom, binabalad sa init kan an bapor na nasakayan niya nagbaktas sa Dagat Pasipiko pasiring Espanya dangan pasiring Fernando Poo. An kairiba niya na pigdestierro sa Fernando Poo iyo sinda Ludovico Arejola, Tomas Valenciano, Vicente Ursua, Jose Desiderio Magulay, Antonio Arejola, Severino Patrocinio asin si Esteban Villareal. Siya duman na sa islang idto nagadan.

Siya namundag sa Magarao, Camarines Sur asin nagklase sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres asin ta mapadi kuta siya alagad dai nakaantos ta siya herelangon na maray. An mga magurang niya iyo sinda Cleto Arana asin Vicenta Valenciano na mga prominente asin mga mayayaman igdi sa munisipyo kan Naga. May enot siyang agom na tagaBombon, Ambos Camarines alagad sa ikawalong bulan nin pagsaro, taon 1882, nagadan huli sa helang na cholera. An ikaduwang agom niya iyo si Paula Siguenza na tagaLibon, Albay. Sa agom niyang ini, nagkaigwa siyang pitong aki na iyo sinda: Zacarias, Josefina, Domingo, Angela, Vicenta, Cleto asin Rosa.

Sa pagtaong onra saiya, saiya ipigpangaran an Kalye Arana







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.







 }



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Isoroku Yamamoto (山本 五十六, Yamamoto Isoroku?, 4 Abril 1884 – 18 Abril 1943) iyo an Poon na Komandanteng Pandagat na namamayo kan nagputok an ika-2 Gerang Pangkinaban.

Namundag siya sa Nagaoka, prefectura kan Niigata. An ama niya iyo si Sadayoshi Takano (高野 貞吉, Sadayoshi Takano?). An ngaran na "Isoroku" boot sabihon sa antigong Hapon "56" ta siya namundag ngane kan an ama niya nag'eedad nang 56.

Siya nagklase sa Akademya Pandagat kan Etajima (Hiroshima) kan 1901 asin nagtapos kan 1904. Kan 1905, durante kan gera ruso-hapon siya nakadamay ta direkta siyang yaon sa sagupaan kan Tsushima laban sa Flota Baltika kan Ruso. Igdi sa sagupaasn na ini, naputolan siyang duwang moro. Bago kaini, siya natoka sa iba-ibang bapor sa Dagat Pasipiko.

Siya an almirante asin arkitekto sa paglusob sa Pearl Harbor kan Des. 7, 1941.



An Kalye Peñafrancia sarong tinampo namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Kan panahon kolonyal, an lansangan na ini inaapod na Via Gainza. Magkapirang tinampo man an nasaranga igdi. Sa poro kaini nasumpay an tinampo kan San Felipe. An Kalye Liboton, ngonyan inapod nang M.T.Villanueva Ave., nasanga sa kalyeng ini. Siring man an Magsaysay Avenue. Dakul pang mga tinampo na nasaranga igdi arog kan mga tinampo sa solar na dati sadiri kan Mitra (Simbahan Katoliko) asin an mga ini pasiring pampang kan Salog Naga. Pag'abot sa tongod kan Unibersidad de Sta. Isabel nasanga man an Kalye Santonja.Tapos sa enotan pa, ini an mga surunod-sunod na nakabit sa kalyeng ini: an Kalye Paz, Kalye Dimasalang, Kalye P. Diaz , Kalye Arana, Kalye P. Burgos, Kalye Prieto asin an Kalye Padian sa poro na nanggad.

Nagaatubang sa kalyeng ini an Simbahan nin San Francisco asin an monumento para sa Kaglimang Martir kan Bicolandia.

An nagpagibong pinakaenot kaini iyo si Rektor Santonja sa orden ni Obispo Francisco Gainza kaya nangaran ki Obispo Gainza an kalye. Nagin ining Kalye Peñafrancia sa ri'gon kan sarong ordinansa pinanday kan Enero 29, 1954. 



Bold text

Si Jaime Tordilla Malanyaon (11 Hunyo 1913 - 6 Abril 1999) saróng edukador, historyador, linggwista, kolumnista asín Bikolista. Siyá nagin superintendente sa apát kan anóm na school division sa Bikol. Haros sa lawig kan saíyang buhay yaon sa lantád nin edukasyon. Komo saróng parasurat, an pirang libro sinurat niya sa tataramon na Bikol na may katampad na Ingles (English gloss).

Siyá namundág sa Calabanga, Camarines Sur sa mga magúrang niyáng sindá Roman Carrion Malanyaon asín Doña Aquilina Valdemor Tordilla. Kan Mayo 4, 1939 saiyáng naagóm si Catalina Brendia Velasco (25 Nob. 1916 - 26 Agosto 1998) na saróng maestra. Nagkaigwá sindá nin doseng (12) aki: Jaime na saróng abogado, Oscar na saróng edukador, enhinyerong si Mario, Joven na saróng padì, Teresita na saróng nars, Benigno Jaime na nagin saróng sikologo, Rommel na saróng nars, Vito na saróng negosyante, an nutritionist na su Aurora Rosario, Luz na sarô man na nars, Maria Concepcion na parehong anesthesiologist asín negosyante, asín si Maria Belen na sarô man na maestra. Si Malanyaon nagkamít kan Pro Eclesiae Et Pontificae Award na igináwad saíya kan Santo Papa kan Simbahan Katolika, manta nagin saróng Gintong Ina Awardee man an agom niyang si Catalina.

Nag-adal si Malanyaon kan saiyang hayskul sa Camarines Sur High School asín, komo saróng iskolar kan gobyerno, nakatápos siya nin Edukasyon sa Philippine Normal School (ngonyán Philippine Normal University). Sa kaamayán kan saíyang karera nagin siyáng prinsipal sa Tinambac, Camarines Sur kun saen nanompongán niyá an saiyang agom.

Pakaretiro ni Malanyaon, siyá an namayo kan Archdiocesan Bikol Translation Committee asín nagin man siyáng myembro kan Komite na nagBikol kan Ingles na bibliya sa lindóng kan Philippine Bible Society

Aktibo man siyáng myembro kan Kabikolan, Inc., saróng kaburonyogán sa pagpauswág kan Kulturang Bikolnon asín myembro man kan Philippine Historical Society. Siring man, siyá myembro kan broadcast media sa rehiyon Bikol asín parasurát sa duwang peryodikong Bikol: an Vox Bikol sagkód an Harubay.

Sarong uusipón sa laóg kan pamilya iyó na an ginikánan kan mga Malanyaon saróng cimarron na pinílì na magtukád sa Bukid Isarog arambilíng magpasákop sa mga Kastila kan panahon. 

An minasunód iyó an mga sinúrat asín napalagdâ niyáng mga libro:

Igwa kaini nin mga kopya sa National Library kan Filipinas.

Ipinangáran ki Malanyaon an saróng gawad sa Calabanga, Camarines Sur bilang pagromdóm sa saíyang mga nakaginibohán.



An Unibersidad Guglielmo Marconi (sa Italyano: Università degli Studi Guglielmo Marconi) sarong unibersidad sa Roma, Italya. Tinogdas ini kan 2004.







An Morong sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 27,119 na katawo na nageerok digdi.

An Morong nababanga sa 5 barangay.

Mga Resort sa Baybayon







An 1711 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Kurow ([kú·ruv]) sarong village sa sur-subangan kan Polonya na namomogtak sa tahaw kan Puławy asin Lublin sa Salog Kurowka. Ini an kapitolyo kan suhay na gmina o banwaan sa laog kan Lublin Voivodship asin igwang 2,781 na namamanwaan (2007).

An Ivana sarong ikaanom na klaseng banwaan kan probinsya nin Batanes, Filipinas. Suspog sa senso kan 2007, igwang 1,181 katawo na nageerok igdi.

An Ivana nababanga sa 4 na barangay.







An Syudad nin Lucena sarong syudad sa probinsya nin Quezon, Filipinas.



An Ciudad nin Davao (Cebuano: Dakbayan sa Dabaw) sarô sa pinaka importanteng ciudad sa Republika kan Filipinas asin an prinsipal na banwa kan isla nin Mindanao. Ini an pinaka dakulang ciudad sa nacion sa sokol na 2,444 km². An palayogan internasyonal buda an puerto kaini an sarô sa mga pinaka mahigos sa sur nin Filipinas. An Ciudad nin Davao man saro sa mga independienteng ciudad kan nasyon, muyang sabihon, bakô ining parte kan sarong probinsya, pero sa mga estadistiko asin mga senso, kaibahan ini sa Davao del Sur. Ini an sentro nin Rehiyon Davao (Rehiyon XI). Segun sa senso nin 2000, igwa ining 1,147,116 katawo asin 240,057 na pamilya. 

An pinaka bistadong lugar na panturista digdi ay an Bukid Apo na pinaka halangkaw sa enterong Filipinas.

An Ciudad nin Davao halos dai pigbabagyo nin huli ta harayô na ini sa agihan kan mga bagyo. An temperatura sa tahaw nin 20 asin 32 grado. An kauranan mga 2,000mm kataon. 

An Cebuano iyo an tataramon na pinaka piggagamit kan mga taga-Davao. Ikaduwa an Tagalog. Uso sa mga jovenes digdi na paghalô kan Cebuano asin Tagalog pero dai ini pigagamit sa mga situasyon na pormal. An 83.8% kan mga taga Davao Katoliko, mga 15% man ibang tipong Kristiano, asin iba pang sadit na grupo na an relihiyon ay Islam, Budismo buda iba pa.

Ini an pinaka bistadong eskwelahan sa Davao:

Mga Universidad asin Colegio:

1. Ateneo de Davao University (AdDU)

2. University of Mindanao Matina and Bolton Campus (UM)

3. University of the Immaculate Conception (UIC)

4. University of the Philippines - Mindanao (UPMin)

5. University of SouthEastern Philippines Obrero and Mintal Campus (USeP)

6. AMA Computer University - Davao

7. Davao Doctors University - (DDU)



An Kasakistan (sa Ingles: Kazakhstan) sarong nacion sa Asya.





Enero 30 an ika-30ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 337 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (338 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 29.





[br:Chabacano]]



An 1625 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Nobyembre 9 an ika-313ng aldaw kan taon (ika-314 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 52 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Imprenta de Nuestra Señora de Peñafrancia iyo an pinakaenot na imprenta sa rehiyon Bikol na pigtogdas kan 1890. Si Mariano Perfecto iyo an kagrogaring kaini.





Selyo kan Batanes

An Marso 22 an ika-81ng aldaw kan taon (ika-82 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 284 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





an carne nin baka o orig na pwedeng pritoson o sinabawan na orig o baka o litson na orig na pambansang litson.

An Estados Unidos nin Amerika o Sararóng Estados (mas inaapod na Estados Unidos, Amerika, an U.S. o an USA) sarong nacion na kompwesto nin 50 estados asin sarong distrito federal sa Norteng Amerika. An nacion namomogtak haros sa tahaw na Norteng Amerika kun sain an 48 na estados asin Washington, D.C., an distrito kapitolyo, nyaon sa pag-ultanan kan kadagatan Pacifico asin Atlantiko. Pigtatangà inin kan Kanada sa norte asin Mehiko sa sur. An estado kan Alaska nyaon sa norte-sulnopan kan kontinente kun sain an Kanada nyaon sa subangan kaini asin Rusya sa sulnopan sa balyo kan Itiot kan Bering. An estado kan Hawaii sarong arkipelago sa tahaw kan Pacifico. 





An Ampatuan sarong ika-4 na klaseng banwaan nin Maguindanao,Filipinas. Igwa ining populasyon na 33,702 katawo susog sa senso na ginibo kan taon 2007.

An Ampatuan nababanga sa 11 mga barangay.

An Ampatuan namukna hale sa 23 baryo kan Datu Piang kan Hunyo 21, 1959 sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 2509 Kan Nobyembre 22, 1973, an munisipyo kan Esperanza hinaklas sa teritoryo kaini asin ginibong parte kan probinsya nin Sultan Kudarat, manta an Ampatuan ginibong kaparte na kan Maguindanao, kan an lumang Cotabato binaranga sa tolong probinsya kan parehong petsa mansana. Ini nainaan pang teritoryo, kan an elektorado kaini pinagratipikar kan Enero 3, 2004 an pagsuway kan sampolo kaining mga barangay sa pagbilog kan bagong munisipyo nin Datu Abdullah Sangki. 











An Lagayan sarong ikaanom na klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 4,134 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Lagayan sa 6 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



2 classtext"mbox-imageright">imageright</td>2 class

An Armenia (sa tataramon na Armenio:Հայաստան Hayastan) sarong nacion na mayong baybayon sa Eurasia nyaon sa tahaw nin Caucasus. Katakod kaini sa sulnopan an Turkiya, an Georgia sa norte an Aserbaiyan sa subangan, asin an Iran sa sur. Igwa ining 3,229,900 populasyon asin an kapitolyo kaini iyo an pinakadakulang ciudad kan nasion, an Yereban. 

An Armenia dating miembro kan republika nin Union Sobietika asin sarong nacion-estadong demokratiko kan sistemang multi-partido na may gurang na pamanang historika asin kultura. An Kahadean nin Armenia iyo an pinakanaenot na banwa na nagsusog kan Kristianismo bilang na relihiyon na opisyal sa mga primerong taon kan siglo na IV (na petsang tradisional iyo an 301). An modernong Republika nin Armenia sarong estado na sekular, manunungod sa konstitusion kaini. 

An Armenia namomogtak sa tahaw kan Transcaucasia asin mayo ining baybayon.

An sukol kan Republika nin Armenia naabot sa 30,000 na kilometrong kuadrado, asin nakabugtak ini sa Kahalankawan nin Armenia, na pigaapod man na Armeniang historika huli ta pigkokonsiderar ini na dating harong nin mga tawong Armenio. An kadagaan nin nacion pano nin mga bukid asin mga salog na makaskas buda kadikit sana an mga kadlagan digdi. An kahalankawan kan territorio naabot sa 4095 na metro sa itaas nin kadagatan sa Bukid Aragats asin warang parte kan territorio an mas mababa sa 400 na metro. 

An Bukid Ararat an dating pinakahalankaw sa Armenia, alagad, ini sakop na ngunyan kan Turkia. Huli ta pigkokonsiderar pa man kan mga Armenio an Ararat na simbolo kan saidang kadagaan, nakakaag pa ini sa eskudo kan nacion.





Si Benigno Simeon "Noynoy" Cojuangco-Aquino, III (namundag, Pebrero 8, 1960) sarong senador kan Republika kan Filipinas, asin kandidato para Presidente kan Filipinas sa eleksyon nin 2010, asin iyo siya an nagdadara kan bandera nin Partido Liberal. Siya an iyo-iyong aking lalaki kan mag-agom na si Corazon C. Aquino, dating presidente asin si Benigno Aquino, Jr., sarong dating senador.

Sarong gradwado sa Unibersidad kan Ateneo de Manila, siya nalugadan na gayo nin mga soldados na rebelde sa sarong nasubak na coup-de-etat na ginibo kan mga ini durante kan presidente pa an saiyang ina. Kan 1989 siya nabotohan na magtukaw sa Kamara Baha bilang Representante kan ika-duwang Distrito kan probinsya nin Tarlac sa ika-11ng Kongreso kan Filipinas. Kan 2007, siya naelihir sa Senado, sa ika-14ng Kongreso kan Filipinas.

Siya tugang man kan TV host asin aktres na si Kris Aquino.

Sa eleksyon kan Mayo 10, 2010, siya an nakaluwas bilang ika'kaglimang (15) presidente kan Filipinas na nagkamit kan pinakahalangkaw na boto, lampas 15 milyon.





An 1829 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Mariano Ponce (Marso 22 1863- Mayo 23 1918) sarong Pilipinong doktor asin propagandista na nagkampanya sa Espanya na mahira an kamugtakan pulitikal sa Filipinas kan ini sarong kolonya pa kan Espanya. 

Namundag siya sa Baliwag, Bulacan asin an saiyang mga magurang iyo sinda Mariano Ponce asin Maria de los Santos. Nag'adal siya sa elementarya sa Baliwag, nagtapos haiskul sa sarong pribadong eskwelahan, dangan nagtapos nin Batsilyer en Artes sa Colegio de San Juan de Letran. Nag'adal siya nin medisina sa Universidad Central de Madrid sa Espanya. 



An Zamboangueño sarô sa mga etniko sa Filipinas.



An Brasil (pangaran na opisiál sa Portugés República Federativa do Brasil) sarong republikang pederatiba na nagibo sa pagkasaro nin mga 26 na estadong pederatibo asin an Distritong Pederal. Igua an banwá' nin 5.564 asin 183.987.291 na katawo. An sukol kan territorio naabot sa mga 8.514.876,599 km², boot sabihon, sakop kan nasión an 47% kan kontinenteng América del Sur. 

An Brasilia an kapitál kan banwá', asin rinibayán kaini sa 1960 an dating kapitál na Rio de Janeiro. An pinakanaenot na kapitál kan nasión iyo an Salvador de Bahía, muya sabihon na ikatolong kapitál na an Brasilia.

Dating kolonia ini kan Portugal buda ini an únikong banwá' na Portugés an tataramón sa duwang kontinenteng Amérika. An sosiedad brasilenya saró' sa pinaka mayaman sa kalahi'an sa enterong kina'bán.



An 1529 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Arabong Peninsula sarong kadagaan sa Sur-solnopan kan Asya. Inapod man ining "Arabya"  o, Arabyang subkontinente . Ini an pinakadakulang peninsula sa kinaban asin may kahiwasan na 3,237,500 km2 (1,250,000 mi2).. An lugar na ini kritikal an papel sa geo-pulitika huli kan mahiwas na reserba nin petrolyo asin natural na gas. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Villaverde sarong ikalimang klaseng  kan probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,623 na katawo an nageerok digdi.

An Villaverde nababanga sa 9 barangay.





Si Lorna A. Billanes sarong Bikolanang paratokdo asin kontemporaneong parasurat. Siya an editor kan Yudi Man Mga Osipon para ki Nunuy asin ki Nini (NCCA 2009) kaiba si Carlos Arejola.

Nakamtan ni Billanes an titulong Master nin Arte sa Creative Writing sa Unibersidad kan Pilipinas-Diliman. Kinukua niya an Ph.D. sa English Studies sa parehong unibersidad.

An mga osipon ni Billanes ginawadan na nin premyo kan Amelia Lapeña-Bonifacio Literary Awards asin kan PBBY Salanga Wrters' Prize.







An Lago sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An gulay na santol sarong luto kan bunga nin santol.

An pagluto

An bungang santol inuubakan, kinokodkod sagkod na mapino dangan hinuhugasan nin tolong beses saka pinuga-puga ngane mahale an alsom, pulot asin sakrot. An ikaapat na paghugas pinupuga nin husto na garo nagbiring nin linabahan ngane mahale an tubig. An laman sana nanggad kaini an kinukua sa pagluto; walat an pisog asin an nagpapatos sa pisog na molomhok na kunab.

Sa apat na kumol kan santol ini an proporsyon. Sa kawali ikakaag an giniris na sibulyas, bawang,laya, balaw asin mga pidasong karne. Tapos maguta nin niyog matakad nin saro may kabangang cup kan lasaw pero mapalaen naman nin sarong cup na lipotok kan guta. I'ula na an lasaw na guta sa kawali saka medyo aloyooy sana an kalayo. Halaton na maluto an karne saka balaw asin maririsa na luto na ini ta may nadurukot nang maputi sa gilid kan kawali saka naglalana-lana na. Pag naabot na an paglana, saka naman i'ula an sarong cup na lipotok na guta. Sa enterong prosesong ini, dai pabayaan. Pirming pag'ukagon ta madurukot an linuluto sa kawali saka matototong.

Pwede man salakan an luto nin giniris na sili ngane may kagat talaga sa namit.

Luto na an santol kun sayod na naglalana-lana na.



Provincial seal of Camarines Norte, Philippines.



An Ubay sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 65,900 na katawo na nageerok igdi. An terminong 'ubay-ubay' na boot sabihon naghahanggilid iyo an nagin pangngiron kan mga habitantes asin mga byahero ta nahanggilid sinda sa kosa sa paglikay sa makukusog na agos kan Curigao Channel. 

Sa kadlagan igwang dana' na sinususog kan mga tawo sa pagpasiring sa sentro nin barakalan asin ta ini naghahanggilid (ubay) sa kosa kan dagat. Kaya iyo ini an duminukot na pangaran sa lugar. 

Dati an Ubay parte kan Talibon. Kan Enero 15, 1876, isinuway na ini sa Talibon asin an enot na namayo iyo si Toribio Reyes, aki ni Berduja Reyes na siya an bantogan na gugurang na lider na respetadong maray kan mga taga-Ubay kan panahon.

An Ubay nababanga sa 44 barangay.

{| border="0"|-----| valign="top" |

* Achila Elementary School

| valign="top" |

| valign="top" |

</td></tr></table>













An Botong elektoral sa Estados Unidos iyo an mga botong pinapatala sa eleksyon para sa presidente asin bise-presidente kan mga kaapil sa inaapod na Electoral College, na ini binibilog kan mga parabotong (elector) pinili kan mga namamanwaan sa lambang estado. Poon pa kan 1964, igwang 538ng mga parapili sa nangyayaring mga eleksyon presidensyal.  Sinda mga representante kan mga elektorado na iyo an naboto para sainda sa katongdan na presidente asin bise. Kun siring, naluwas bakong direktang naboto an mga namamanwaan para sa duwang nasambit na pwesto. 

An konstitusyon kan Estados Unidos, partikularmente sa Artikulo II, Seksyon 1, Clause 2 kaini, iyo an nagboboot kun pirang parapili (electors) an igwa sa lambang estado, manta an lehislatura kan estado iyo an naboot kun pano iboboto an nasabing mga parapili. 

An mga parapili libre man bumuto kun siisay an maninigo na iboto para sa Presidente, pero sa praktis lambang saro sainda nasumpa kun isay nanggad an saindang inaampoyonan, asin an mga botante ninda napili sa sainda depende sa ipigpanuga' nindang mamanokon na kandidato para sa presidente asin sa bise.





An Cordova sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 13,036 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Cordova sa 13 barangay.



An Huwebes iyo an ikaapat na aldaw kan semana sosog sa kalendaryong Hudeo-Kristiyano. Sa mga nacion na nagsusunod sa Domingo-mùna na convencion, ini an ikalimang aldaw kan semana. Minapatak ini sa tahaw kan Myerkoles asin Byernes.

Br Bc

 An Monako (sa Ingles: Monaco), opisyalmente inaapod na Prinsipalia nin Monako (Pranses: Principauté de Monaco; Monégasque: Principatu de Múnegu; Italyano: Principato di Monaco; Occitan: Principat de Mónegue) sarong soberanong estadong-siyudad sa Côte d'Azur. Kadolon kaini sa tolong banda niya an Pransya mansana, asin an sentro niya 16 km (9.9 mi) an rayo' sa Italya. May hiwas siyang 1.98 km2 (0.76 sq mi) asin may populasyon na 35,986 katawo sa taon na ining 2011. An Monako may pinakahalangkaw na GDP sa $215,163 asin iyo an pinakadusok sa tawo sa bilog na kinaban. Ini man an may pinakahalawig na rekord sa pag'edad, na naabot 90ng taon asin an may pinakahababang rata sa mayo nin trabaho. Kan an Pwerto Hercule pinalakbang, an total na hiwas kan Monako nagin 2.05 km² (0.80 sq mi), asin igwa pa nganeng plano na palakbangon an distrito nin Fontvieille, maghahale an dagang itatambak sa Dagat Mediterrraneo.

An Monako sarong prinsipado na may gobyernong sa pormang monarkiyang konsitusyonal asin si Prinsipe Alberto II an pamayo kan estado. An Harong nin Grimaldi namoon sa Monako poon pa kan 1297; an soberaniya niya opisyalmente pinagbisto sa Tratadong Franco-Monako kan 1861. Dawa ngane an Monako sarong independienteng estado asin may sadiring sinusunod na pulitika eksteryor, responsibilidad man giraray kan Pransya an magpangataman kan depensa nasyunal kan Monako. 

An Monako iyo an ikaduwang pinakasadit na estado sa kinaban; an Vatican an mas sadit totoo. Ini man an pinakasadit na monarkiya. An estado saro sana an munisipalidad o komyun. Mayong pagkaiba sa geograpiya an estado asin an siyudad kan Monako pero an responsibilidad sa gobyerno sa lebel nin estado iba man sa lebel nin siyudad. Susog sa konstitusyon kan 1911, an prinsipado binabanga sa tolong komyun:



An Unibersidad kan Norte-Esteng Pilipinas (Ingles: University of Northeartern Philippines, o UNEP) sarong pribadong unibersidad sa ciudad nin Iriga, Camarines Sur.



An Dogliola sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Gen. Emilio Aguinaldo sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 17,818 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Gen. Emilio Aguinaldo sa 14 barangay.



Setyembre 30 an ika-273 na aldaw kan taon (ika-274 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 92 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Catmon sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,330 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Catmon sa 20 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



秦始皇 Qin Shi Huang



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Nobyembre 16 an ika-320ng aldaw kan taon (ika-321 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 45 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Desyembre 13 an ika-347ng aldaw kan taon (ika-348 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 18 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An arkipelago hali sa Ingles na "archipelago" (Griyego: arkhon (arkhi-) o "pamayo" asin pelagos o "dagat") boot sabihon "pamayon nin kadagatan", sarong tarakod o grupo nin mga isla. 

Kan mga panahon, an Archipelago (Griyego: Αρхιπέλαγος) pangngaran sa Dagat Aegean asin sa paglinis kan panahon, an tataramon na ginamit na sa Kaiislahan kan Aegean (nin huli ta an dagat dakol nin mga grupo nin mga isla). Ginagamit na ini sa presente tangarig apodon an arin man na grupo nin mga isla o, minsan, sa sarong dagat na igwa nin dakol na mga warak-warak na isla arog kan Aegea.

An mga arkipelago haros nasa katahawan ka dagat pirmi. Minsan, igwang sarong kadagaan na kataid ninda. Haros naporma kan pagtuga kan bulkan an mga ini na naporma sa may kabukidan sa tahaw kan kadagatan alagad igwa pang mga embweltong paagi sa saidang pagkaporma arog kan erosyon asin pagbabago kan hitsura kan dagâ dara kan duros sagkod uran.

An apat na pinaká dakolang mga modernong estado na haros kaiislahan iyo an Hapon, Filipinas, Nueva Zealandia asin Indonesya.





An Solis sarong tinanom na nagkakahoy. Ini namimidbid na gayo sa saiyang mga dahon na nagkokolor maraborab na giyaw nagsasaralak sa mapu'saw na berde. An mga dahon kaini, kun naggurang na may lakbang na naabot 6 na pulgada asin 12 pulgada man an laba, matitipanas an mga poro. Masanga asin malamuti an kahawakan kaini, aboton an langkaw na anom na metro kun gurang na an pangangahoy.

An mga ogbos dahon kaini ginugulay, an haralakbang pinapatos sa inon-on, biniberdura sa sinabawan na karne o sira.

An mismong tinanom nasirbeng gayong pananom na ornamental sa mga natad huli kan magayon na porma asin tindog niya asin huli sa mga dahon na garo pirming ogbos an hitsura asin nakakaganyat na kolor na berdeng giyaw. 







An Oslob sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 22,732 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Oslob sa 9 barangay.



An 1734 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



1 KAMI minatubod sa Diyos, an Eternal na Ama, asin sa Saiyang Ake, si Jesukristo, asin sa Espiritu Santo.

2 Kami minatubod na an mga tawo pagpapadusahan para sa saindang sadireng mga kasalan, asin bako nin huli sa kalapasan ni Adan.

3 Kami minatubod na sa paagi kan Pagbabayad-sala ni Kristo, an gabos na sankatawohan mapupuwedeng maliligtas, sa paagi nin pagsunod sa mga batas asin mga ordinansa kan Ebanghelyo.

4 Kami minatubod na an enot na mga prinsipyo asin mga ordinansa kan Ebanghelyo iyo: enot, Pagtubod sa Kagurangnan na si Jesukristo; ikaduwa, Pagsosolsol; ikatulo, Pagbubunyag sa paagi nin paglubog para sa kapatawadan nin mga kasalan; ikaapat, Pagpapatong nin mga kamot para sa regalo kan Espiritu Santo.

5 Kami minatubod na an sarong tawo kaipong pagpangapudan nin Diyos, sa paagi nin propesiya, asin sa paagi nin pagpapatong nin mga kamot ninda na igwang awtoridad, tanganing magbabalangibog nin Ebanghelyo asin pagpapamahalaan an mga ordinansa kaini.

6 Kami minatubod sa kaparehong organisasyon na eksistido sa Primitibong Simbahan, an mga minasunod, mga apostoles, mga propeta, mga pastor, mga paratukdo, mga ebanghelista, asin iba pang minasurunod.

7 Kami minatubod sa regalo nin mga dila, propesiya, kapahayagan, mga bisyon, pagbubulong, interpretasyon nin mga dila, asin iba pang minasurunod.

8 Kami minatubod sa Bibliya na tataramon nin Diyos habang ini translado nin tama; kami man minatubod sa Libro ni Mormon na tataramon nin Diyos.

9 Kami minatubod sa gabos na an Diyos an nagpahayag, gabos na Siya an naghimo ngonyan na maipagpahayag, asin kami minatubod na Siya sayod na magpapahayag nin kadakol na darakula asin importanteng mga bagay manunungod sa Kahadean nin Diyos.

10 Kami minatubod sa literal na pagtitiripon-tipon nin Israel asin sa restorasyon kan Sampulong mga Tribu; na an Sion (an Bagong Jerusalem) ipagtutugdok sa kontinente kan Amerika; na si Kristo personal na maghahade sa ibabaw nin kinaban; asin, na an kinaban pagbabag-uhon asin magreresibe kan saiyang mala-paraisong kamurawayan.

11 Kami minaako sa pribilihiyo nin pagsasamba sa Makapangyarihang Diyos na uyon sa mga dikta kan samuyang sadireng konsensiya, asin minatugot sa gabos na mga tawo nin kaparehong pribilihiyo, tugutan sindang magsamba kun paano, saen, o sa anoman na sinda an may gusto.

12 Kami minatubod sa pagigin yaon sa irarom kan pamamahala nin mga hade, mga presidente, mga tagapagpamahala, asin mga mahistrado, sa pagsusunod, pagtao nin honra, asin sa pag-uuyon sa batas.

13 Kami minatubod sa pagigin honesto, totoo, dusay na puso, matinabangon, birtuso, asin sa paggigibo nin marahay sa gabos na mga tawo; sa katunayan, kami makakapagsabi na kami minasunod sa paghuhulit ni Pablo---Kami minatubod sa gabos na mga bagay, kami minalaom sa gabos na mga bagay, kami nakapagtagal nin kadakol na mga bagay, asin naglalaom na makakayanan an pagkamatatag sa gabos na mga bagay. Kun igwa pa nin ibang mga bagay na birtuso, magayonon, o marhayon an sabi o maninigo sa pag-omaw, kami minahanap kan mga bagay na ini.

Mayo 10 an ika-130ng aldaw kan taon (ika-131 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 235 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Davao Oriental sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Davao sa Mindanao. An kabesera kaini iyo an Mati asin ini kadolon an Compostela Valley sa solnopan, Agusan del Sur asin Surigao del Sur sa amnayan. An Davao Oriental iyo an pinakabandang subangan na parte kan Filipinas asin partikular an Pusan Point iyo an pinakaporo kaini. An Dagat Filipinas, parte kan Dagat Pasipiko, nag'aatubang sa Davao Oriental sa subangan kaini.

Susog sa senso kan 2007, an probinsyang ini igwang populasyon na 486,104 katawo.

Saro sa mayor na produkto kan Davao Oriental iyo an kopra. Dakul man ining mga alingan para sa mga turista. An mga minasunod durumanan na gayo kan mga bisita: Tagtalisay Beach, Masao Beach Resort, Botona Beach Resort, Dahican Beach, People's Park, Capitol Hills, Buso Hot Spring, Pujada Bay, Pujada Island, Sleeping Dinosaur, Dao Beach Club, Waniban Island, Gregorio Masao Beach Resort, Philippine Eagle Sanctuary. Deo Beach.

An Davao Oriental nababanga sa 11 banwaan.





An Konskowola (Końskowola,  [kɔɲskɔ'vɔla]) sarong village sa sur-subangan kan Poland na namomogtak sa tahaw kan Pulawy asin Kurow sa Salog Kurowka. Ini an kapitolyo kan suhay na gmina o banwaan sa laog kan Lublin Voivodship asin igwang 2,188 na namamanwaan (2004).

An Palasyo kan Arsobispo nin Caceres iyo an opisyal na residensya kan Arsobispo kan Arkidiosesis nin Caceres. Ini namumugtak sa Kalye Elias Angeles, sa syudad nin Naga. Karaya niya iyo an Universidad de Sta. Isabel asin kahampang niya sa balyo kan tinampo iyo an Metropolitan Cathedral.

An palasyo bagong konstruksyon gibo kan an luma kaini enterong narogba kan ini malagarto kan mga bombang pina'uran sa Naga kan mga Amerikano kan taon 1945, sa pag'atake sa mga Hapon durante kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban.



Si Joaquin Ortega saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Union kan an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.









Si Ignacio de Loyola (Azpeitia, Oktubre 14, 1491 – Roma, Hulyo 31,1556) sarong relihiyosong Espanyol, teologo, kagtogdas kan Compañía de Jesús. Siya saro man na nagin militar sa hokbong espanyol, para'rawitdawit asin iyo an pinakaenot na Pamayo kan orden na ini. Siya deklaradong Santo kan Simbahan Katoliko. An debosyon ni Loyola sa Simbahan Katoliko husto na sana huli ta lubos an saiyang pagkuyog asin pagtubod sa gabos na pagboot kan Simbahan.



An 1910 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Thiago Martins (Rio de Janeiro, Agosto 18, 1988) sarong Brasilianong aktor.



Oktobre 19 an ika-292 na aldaw kan taon (ika-293 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 73 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Marilao sarong primera klaseng urbanisadong  kan probinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 160,452 katawo na nageerok digdi.

Sinasabi sa sarong report kan sarong instituto (Blackskmith Institute) basado sa Nueba York na an banwaan na ini saro sa 30 most polluted places sa mga nasyon na pauswag pa sana. Nasabi ini nin huli ta sa saindang adal an mga ati na industriyal arog kan buga kan mga pabrika sa metal asin mga tannery inuula sana sa mga Salog kan Meycauayan, Marilao asin Obando. An makatriste ta an tubig hale sa mga salog na ini iyo an pigkukuan kan inumon asin kan tubig gamit sa agrikultura kan kadagaan nin Marilao asin Meycauayan.

An Marilao nababanga sa 16 barangay. 











An sarong parakanta (halì sa Bikol na para sagkod Espanyol na cantar o mag-awit) sarong tawo na piggagamit an saiyang boses tangarig makagibo nin musika.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.







An Raul S. Roco Library sarong pampublikong librari sa Ciudad nin Naga. Ini ipinangaran ki dating senador Raul S. Roco.









PUNAY



An Metro Naga Coliseum sarong coliseo sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini pwede magtukaw nin sobra sa sampolong ribong tawo. Pig'inaguraran asin binuksan sa publiko ini kan Septyembre 2, 2010.Sinasabing ini na an ika-duwang pinakadakulang estrukturang may soklob, segunda sa Araneta Coliseum, sa bilog na Filipinas.

Pigtogdok ini sa katuyohan bako sanang magin sarong isports arena kundi tiponan para sa mga okasyon sa siyudad kun piyesta o anoman na mga importanteng kasibotan. Igdi ginibo na an tournament sa basketbol kan Philippine Basketball Association asin idtong mga nakaagi nang mga beauty pageant tuyong piyestang Peñafrancia.

An coliseo igwang 20 pwesto sa ibaba na pinaparenta asin sa mezzanine, may 11 yunit. An hiwas kan coliseo nag'abot 10,000 metro kwadrado na may dagdag pang 7,000 m.k. sa palibot para sa paradahan kan mga lunadan. Ini nakalaklak sa dagang rogaring kan gobyerno lokal na may hiwas na 11,211 m.k. sa irarom kan T.C.T. numerado 45576.





Hunyo 28 an ika-179ng aldaw kan taon (ika-180 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 186 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Ternate sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,457 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ternate sa 10 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Joe Biden iyo an presenteng Bise Presidente kan Estados Unidos.





An Miss Bicolandia sarong taonan na panrehiyon na pagarayonan sa Bikol. Ginigibo ini lambang Setyembre sa Syudad nin Naga katakod kan selebrasyon kan Peñafrancia Festival.

Si Yvethe Marie Avisado Santiago kan Daraga, Albay an may kapot kan titulo ngunyan na taon.

Kan  itinatao an titulo sa kandidatang nakatipon nin pinakahalangkaw na boto. Huring itinao an titulong Miss Peñafrancia kan 1999. Inapod na Burakan nin Bikol an titulo kan 2007.  

Nagkapirang mga taga-Tigaon an nakoronahan kabali sinda Gregoria Estela, Andrea Baduria, Rosario Natividad, asin Ligia Cea. 







Si Matilde Camus (Santander, Septyembre 26 1919-Santander, Abril 28 2012)) sarong poeta, paratula asin paradula na Espanyol.





An Rhode Island sarong estado kan Estados Unidos.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lodi sa rehiyon Lombardy kan Italya.





An Panyong Sinublian sarong rawitdawit ni Gil L. Gregorio. Saro ini sa mga rawitdawit na kabali sa librong Sagurong: 100 na Kontemporanyong Rawitdawit sa Manlain-lain na Tataramon Bikol kan De la Salle na Unibersidad kan 2011.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lodi sa rehiyon Lombardy kan Italya.





Si Luis N. de Leon (25 Agosto 1899- ? ) sarong abogado asin pulitikong Bikolano. Siya nagin Diputado kan ika-10ng Lehislatiba kan Filipinas (1934-1935). Pigrepresentar niya an ika-2ng Distrito kan probinsya nin Camarines Sur.

Namundag siya sa Iriga, Camarines Sur asin an saiyang mga magurang iyo sinda Alberto de Leon asin Teodora Naldo. An saiyang naagom iyo si Jovita Manaog, sarong socxial worker. An mga magurang kan agom iyo sinda Eleuterio Manaog asin Ignacia Caayao.

Nagkua siyang elementarya sa Iriga Elementary School (1915), segundarya sa Camrines Sur High School (1919) asin kan saiyang abogasya sa Philippine Law School (1926). Nakapasar siya sa Bar kan Marso 7, 1927.

Mga iba pang kargong kinaptan: Provincial Fiscal (1948-1949), Cadastral Judge ((1950-1954), CAR Judge (Okt. 1965-Enero 1966).



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1798 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Naga Regent Hotel saróng hotel sa ciudad nin Naga, Filipinas. Namomogták iní sa kalye Elias Angeles.









Si Vladimir Vladimirovich Putin (Ruso: Влади́мир Влади́мирович Пу́тин, IPA: [vɫɐˈdʲimʲɪr vɫɐˈdʲimʲɪrəvʲɪtɕ ˈputʲɪn] ( namundag, Oktobre 7, 1952) nagsirbe komo ikaduwang Presidente kan Russian Federation asin siya an Primer Ministro kan Rusya ngonyan. Siya pa man an Chairman kan United Russia asin Chairman kan Council of Ministers of the Union of Russia and Belarus. Nagin siyang Presidente na temporaryo kan Des. 31, 1999 kan si Presidente Boris Yeltsin nagretiro nin bigla. Si Putin ginana an 2000 na eleksyon presidensyal asin kan 2004 naelegir siya otro para sa ikaduwang turno na nagdurar hanggan Mayo 7, 2008.

Huli sa mandato kan Konstitusyon na nagtataong tangaran sa termino nin pagtukaw, si Putin dai na pwede magdalagan sa ikatolong termino nin pagtukaw bilang presidente. Kan an kagsalida saiya guminana, si Dmitry Medvedev, sa eleksyon presidensyal kan taon 2008, si Putin pignominar bilang Primer Ministro kan Rusya. Si Putin inako an pwesto asin poon nagtukaw kan Mayo 8, 2008.





An Akbar sarong  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Namukna ini sa paagi kan Muslim Mindanao Autonomy Act No. 193 na niratificar kan plebisito kan Mayo 22, 2006. Kompwesto ini nin 9 barangay na dating parte kan Tuburan. Segun sa sensus kan 2007, igwang 21,312 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Akbar sa 9 barangay.





An Gigmoto sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 7,569 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Viga sa norte, Kadagatan Pacifico sa subangan, Virac sur, San Miguel sa sur-sulnupan, asin kan Caramoran sa sulnopan.

Nababanga an Gigmoto sa 9 barangay.







An Provincia nin Grosseto sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Grosseto. 

Igwa ining hiwas na 4,504 km², asin 211,086 (2001) na populasyon. Igwang 28ng komyun an provincia. Kan 2005, an populasyon kan mga komyum:





An 1720 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An La Paz (1901-1902) sarong peryodiko bi-semanal na minukna ni Francisco Alvarez asin an editor kaini iyo si Robert Manly. Ini pinalalagda sa Nueva Caceres sa lenggwaheng Kastila, Ingles asin Bikol  Tuyong pinapaluwas ini sa aldaw nin Myerkoles asin Sabado.





An taramon na sibulyas aplikable sa magkapirang tinanom na nasa lindong kan genus na Allum. Pero sa komun na arapodan, sibulyas sinda asin iyo ini an klasipikado komo Allum cepa. Bantog man ini na apodon na sibulyas na panggarden (garden onion) o butil nin sibulyas.



An Naga Central School (hinayokong, NCS) sarong pampublikong eskwelahan sa elementarya sa Siyudad nin Naga. Ini an pinakaenot na elmentarya sa Naga asin sa ngonyan ini an pinakadakula. Sa presente ini igwang populasyon sobra sa tolong ribong estudyante. Namukna ini kan Agosto 1911 sa paghihingoa kan sarong Tomasito na si Thomas L. Crone asin bunga kan napasar sa Enot na Asamblea nin Filipinas kan 1901 an sarong bill na pig'amaan ni Representante Isauro Gabaldon nagmamando an pagtogdas nin mahiwas na sistemang pang'edukasyon sa kolonya. An eskwelahan nalaklak sa 2,015 metro kwadradong hiwas asin naghahangilid sa Kalye Jacob pero nagbaktas sa pag'ultan kani an Kalye Ocampo.

Kan enot, ini bantog sa apod na "escuela comun" dangan nag'agi sa pirang pangaran- Naga Grammar School, Naga Elementary School, Naga Community School, dangan, Naga Central School I asin Naga Central School II. Yaon sa teritoryo kan Barangay Penafrancia, ini binabaktas sa tahaw kan Kalye Ocampo na nasanga sa Kalye Bagumbayan asin nakonekta na sa Kalye Peñafrancia asin igdi sa Kalye Ocampo naghahampangan an NCS I asin NCS II.

!. Opisyal na websayt kan NCS Kinua 24-08-13







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Maria Lilia Fuentebella Realubit sarong Bikolanang parasurat asin retiradong propesor kan Kolehiyo nin Edukasyon kan Unibersidad kan Pilipinas asin resipyente kan Masirang na Bituon kan Kabikolan (Lifetime Achievement Award) sa enot na Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon kan 2004. Siya an kagmukna kan Kabulig Bikol Writer's Association asin Bikol Heritage Society, Inc.

Kabali sa mga naisurat niya iyo an Ibalon: Ethnohistory of the Bikol Region (1983), Bikols of the Philippines (1984), Bikol Dramatic Tradition (1989), asin Bikol Literary History (2004).

Kan Pebrero 2011 ipigbungsod niya an Bikol Poetry Galore At Last A Report.





Si Teodoro Ruero Requejo dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.

An Santo Niño sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santo Niño sa 31 barangay.







An Quezon sarong  kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa CALABARZON sa Luzon. Ipinangaran an provincia kin Manuel L. Quezon, an ika-2ng Presidente kan Filipinas, asin an ciudad nin Lucena an kapitolyo kaini. Namomogtak ini sa sur-subangan kan Metro Manila sa sarong sugpon na nagtatakod kan Luzon asin Rawis kan Bikol.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An 1938 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Lanuza sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,788 katawo na nageerok igdi. An total na hiwas kaini nag'abot 395.76 km², na tumbas sa 8.7% kan enterong hiwas kan Surigao del Sur.

An Lanuza bantog komo sarong destinasyon sa pag-surfing orog na sa may Beef Breaks. An panahon nin maray na pag-surf iyo an mga bulan na Nobyembre abot Marso kan taon.

Nagsasarig an Lanuza sa agrikultura, sa pagsisira asin sa eko-turismo. Sa komunikasyon, yaon an Smart asin globe sa pagtaong serbisyo. Duwa man an operador nin cable TV igdi asin igwa naman nin mga internet cafe.

An Lanuza nababanga sa 13 barangay.









An Panukulan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi. 

Namomogtak an banwaan sa gamping amihanan kan Isla Polilio.

Nababanga an Panukulan sa 37 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An buri (Corypha utan) (Ing. Gebang Palm, Buri Palm, o Talipot Palm) sarong klaseng tinanom sa pamilyang Arecaceae, na anas inaapod na mga palmera. Ini tal na tubo sa India, Malaysia, Indonesia, Filipinas, New Guinea, asin sa Norte-Subangan na Australya. Inaapod sindang mga "abanikong palmera" (Arecaceae tribu Corypheae), ta ini may mga pala'pa' (petioles, 2-5m an laba) na sa poro kaini diyan minatubo an mala-abanikong taraid na dahon, na ini naman matitilaba garo mga espada. Sa kalabaan kan duwang gilid kan palapa may mga tunok alagad ini pusog asin mabaskog. Nalangkaw an buri nin 20-40 metro, an "habayan" kan saiyang hawak naabot sa 1-1.5 metro an diametro. Pag ini nagburak na, tanda na pagadan na siya. An mahibog na kaburakan niya pwedeng lumangkaw nin 5m asin an kabuburakan na ini pwedeng magbilang sarong milyon.

An dahon kaini binabalad asin sinisirikmat sa paggibo nin mga bayong, kayab, basket o banig (hamak). Hale sa tinanom na ini nakakapaluwas nin tolong klaseng awat, an buri, an raffia asin an buntal.

An ubod kaini natao nin arina na ginigibong kalamay sa Filipinas. An bunga kaini iyo an inaapod na sago. An sago sinasalak sa mga kakanon arog kan taho, halo-halo asin iba pa. An tinanom na buri nasirbi man na ornamental sa natad.

Si Roman Arkadyevich Abramovich (Ruso: Рома́н Арка́дьевич Абрамо́вич, sinasayod [rəˈman ərˈkadʲjɪvʲɪtɕ əbrɐˈmovʲɪtɕ]; namundag Oktobre 1966) sarong Rusong negosyante asin iyo an mayor na kagsadiri kan investment company na Millhouse LLC.

Kan 2003, si Abramovich nangaranan na Persona nin Taon kan Expert, sarong Rusong magasin. Kahiras niya sa titulong ini an saro pa man na Ruso, si Mikhail Khodorkovsky. Bantog siya sa luwas kan Rusya bilang iyo an kagrogaring kan Chelsea Football Club, sarong English Premier League football team, asin kan saiyang pagka'rapot sa Europeong futbol.

Ski Abramovich iyo ngonyan an ika-9 na pinakamayaman na persona sa laog kan Rusya asin ika-53 na pinakamayaman sa kinaban, segun sa 2011 Forbes. Si Abramovich, napu'nan asin pinadakula an saiyang yaman sa asayti, asero asin pagmina.

An saiyang piday ngonyan iyo si Dasha Zhukova pakatapos kan areglo sa diborsyo sa dati niyang agom na si Irina kan 2007, kun saen nawarasan si Irina nin $300 milyon asin apat na mansyon sa Reyno Unido. Si Abramovich nagin gobernador kan Chukotka, sarong autonomong rehiyon sa Rusya, poon Enero 2001 sungdo Hulyo 2008.





An Oas sarong segunda klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 63,888 katawo sa 11,715 kaharongan.

Nababanga an Oas sa 52 barangay.



Desyembre 10 an ika-344ng aldaw kan taon (ika-345 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 21 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Participantes kan Lagaylay 2008 sa Canaman, Camarines Sur.

An New Mexico sarong estado kan Estados Unidos.









An Mayflower II sarong replika kan su ika-17ng siglong bapor na Mayflower, na nabalangibog na iyo an pigsakayan kan si mga pilgrim pasiring sa Bagong Kinaban.

An huwad na ini pinagpanday sa Devon, Inglatierra, poon 1955-56, sa pagtarabang kan si Briton na si Warwick Charlton asin kan Plimoth Plantation, sarong Amerikanong museo. An arkitekto naval na si W.A. Baker kan Hingham, Massachusetts, iyo an nagdesenyo kaini batay sa mga antigong rekord kan mga lumang bapor saraysaray sa museo, asin pinanday nanggad sa kamot kan mga Ingles na trabahador gamit an mga metodong tradisyonal. Kan Abril 20, 1957, sagonson idtong dating ruta nin pagbyahe, an Mayflower II naglayag binagtas an Dagat Atlantiko, sa pamamayo ni Alan Villiers, sarong Australyanong skipper. Sa dakulang kaomawan, si Villiers asin an saiyang mga tripulante pigparadang bibo sa tinampo kan Nweba York.

An bapor sarong haros totoong replika, asin gibo sa solidong mga batang na oak, na may mga gakot na lubid pinulot sa galagala, asin ginagamit mga pininturang mapa siring sa soanoy na hitsura. An laba kaini 106 pye (32 m), 25 pye (7.6 m) an lakbang, 236 an toneladang displacement, asin may apat na polayagan, asin anom na telang layag. An bapor pwede magbyaheng dagat, asin nagsakay na ngane pasiring Providence, Rhode Island. Bukas man sa anoman na pagruta, ini rogaring kan Plimoth Plantation.











An Palompon sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Palompon sa 50 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Bicol Openleaf Grill saróng kakánan sa ciudad nin Legazpi.





Si Anthony Diaz sarong Bikolanong parasurat na nag-iirok sa Camaligan, Camarines Sur. Saro siya sa mga partisipante kan Ika-3ng Saringsing Workshop kan Pebrero 22-24, 2013 sa Syudad nin Naga. Siya myembro asin iyo an presenteng sekretaryo kan Parasurat Bikolnon.







An Kamara de Representantes kan Filipinas iyo an hababang kamara kan Kongreso kan Filipinas. An Senado iyo an halangkaw na kamara. Inaapod na Kongresman an mga miembro kan kamara asin Representante an saindang titulo. Pigeelihir an mga kongresman sa tolong-taon na torno asin pwedeng mareelihir, alagad dai pwedeng magserbe nin sobra sa tolong surunod na torno.

An Mambog sarong tinanom na nagkakahoy. Ini hararom maggamot, makunot an supat asin natatâ man an mga dahon kun minsan. An pasagi kaini ginagamit sa paggibo kan kaha nin gitara asin iba pang instrumento musikal. Sa gurang nang mambog, an ubak garatak-gatak asin tiso an kahawakan na nasanga sa palibot niya.



Si Pio kan Pietrelcina (25 Mayo, 1887 – 23 Septyembre 1968) sarong Capuchinong Padi kan Capuchin na tubong Italya asin siya tinatawan pag-onra bilang sarong santo kan Simbahan nin Romana Katolika. Namundag siyang Francesco Forgione, asin tina'wan siya kan pangaran na Pio kan siya uminayon sa mga Capuchin. Popular siya sa bansag na Padre Pio kan siya naordenan na sa pagkapadi. Orog siyang nabantog huli sa mga ngangalsan ipinahiling niya asin huli sa saiyang stigmata. Kan Hunyo 16 2002, siya pigkanonisar ni Papa Juan Pablo II.





Desyembre 26 an ika-360ng aldaw kan taon (ika-361 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 5 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Si Dr. Juan Escandor (-1983) sarong Bikolanong doktor. Siya taga-Gubat, Sorsogon.

Alumnus siya kan Gubat High School. Nagtapos nin medicina sa University of the Philippines (UP). Nagin chief resident kan department of radiology sa Philippine General Hospital (PGH). 

Si Escandor nagin man chief kan research department, Canser Institute kan PGH. 

Sa panahon kan rehimeng Marcos nagkaigwa siyang oportunidad na magin mayaman sa luwas kan nasyon pero nasambit niya sa sarong kaamigo, "may sinumpaan ako digdi." -- 07:49, 22 October 2007 (UTC)--

Nagi siyang volunter sa gobyerno asin sa Non-Government Organization. Nagsirbi sa mga pobreng komunidad sa Central Luzon, Mindoro asin sa munisipyo kan Gubat. 

Bilang volunteer kan Presidential Assistance to National Minority (PANAMIN), nakapagsirbi man siya sa mga komunidad na indigenous.

Saro si Dr. Escandor sa mga nagorganisa kan Sorsogon Progressive Movement sa Gubat asin an "Pagkakaisa ng Kabataang Demokratiko sa Sorsogon." 

Kan idineklara an Martial Law ni Marcos asin saiyang mga among Amerikano, nag-underground na si Escandor asin sinusod an sarong buhay rebolusyonaryo. Pinangenotan niya an sarong armadong medical bureau kan underground movement sa Central Luzon. 

Sa News reports kan Abril 1, 1983, nagsasabi na nagadan siya sa sarong encounter laban sa mga puwersa kan estado. Pero sinasabi kan saiyang mga amigo asin mga miyembro kan Non-Government Organizations (NGOs) na siya tinorture asin nagadan kan March 31, 1983. 

Kaibahan si Macliing Dulag asin Ninoy Aquino, yaon an saiyang lalawgon sa mural na nasa ibabay kan truck na kinalalagan kan hawak ni Ninoy Aquino kan an huri inilobong kan 1983. 

An Library kan department of Radiology akn UP-PGH ipinangaran ki Dr. Juan Escandor. 

Taon taon an Health Action for Human rights nag-sponsor nin Bobby (Dr. Bobby De La Paz) asin Johnny Lecture series para mapagiromdom sa mga bagong henerasyon kan mga doctor na igwang duwang doctor na martirto na puwede nindang arogon. 

Most of the data are from the book librong PULANG HAMTIK, inedit ni Reynaldo Jamorallin (ng Sorsogon Arts Council), Published noong 1997)

Article, unpublished: Doktor na Palaban ng Bikol (Profile ni Dr. Juan Escandor) Ni Perry M. Calara (Kaiba News and Features, KNF)



Enero 27 an ika-27ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 340 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (341 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 26.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Brandon Rios (namundag Abril 29, 1986 sa Lubbock, Texas) sarong Amerikanong boksyador sa light-welterweight. Siya nagin kampyon sa lightweight kan World Boxing Association. Rinaranggong ika-6 siya sa lista kan The Ring.

Sa laban ni Rios, 31 ginana niya kun saen kaini sa 23 nabungaw niya an kalaban, an saro tabla asin saro sana an daog. 

Sa laban niya ki Manny Pacquiao, malinaw na daog-daog siya sa rikas asin sa pasada mala maski nakaantos siya sa 12 urnadang laban ninda, an desisyon kan tolong hurado unanimong itinao an kapangganahan ki Pacquiao. An tolong hurado ikinurit an iskor na 120-108, 119-109 asin 118-110. An Associated Press ipinakol an iskor sa 119-109 pabor ki Pacquiao.







An Samahang Basketbol ng Pilipinas o SBP iyo an nasyunal na asosasyon nin pakurusogan para sa basketbol sa Filipinas. Nabilog ini pakasaroa an Basketball Association of the Philippines (BAP) asin Pilipinas Basketball (PB).





Nobyembre 5 an ika-309ng aldaw kan taon (ika-310 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 56 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Si Nancy Davis (namundag July 6, 1921) iyo an agom kan ika-40 asin nakatukaw na Presidente kan Estados Unidos, si Ronald Reagan.





 }

An 1688 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An bu'ni (Ing. ringworm) sarong klaseng impeksyon fungal sa kublit nin mga tawo asin mga ataman na hayop, arog kan mga baka, obeha o orig. An fungi mga orgamismo na nabubuhay sa pagkakan nin mga materyal sa tinanom o sa hayop. An nakawsa kan inaapod na parasitic infection  (dermatophytes) nagoop'op sa keratin, sarong materyal nakukua sa pinakaluwas na soknong kan kublit, buhok asin mga koko. An mga fungi na ini mas buhay sa lugar na mayo'mo' asin maimbong.

An kundisyon na ini dati nang lakop poon pa kan mga taon 1906, na kadto binubulong sa paglahid kan merkuryo. An mga mabuhok na lugar sinasabing dipisil bulongon kaya ini inaagi sa x-ray asin sinusundan nin paglahid kan mga medikasyon na panlaban sa mga parasitikong organismo. 

Kan enot an huna ini impeksyon huli sa sarong olod pero an totoo bako man. Ini mga impeksyon fungal sa kublit asin parati an hitsura kaini naporma nin bilog na pitak na an palibot na gilid nasmumulang golod-golod. Pero bako man pirme arog kaini. Sa totoo an dakul na bilog na porma sa kublit na paghuna bu'ni bako man siring kun maingat inieksamen kan doktor, kaya kaipohan nanggad an malikay na pag'eeksamen pisikal kan apektadong kublit, an pagsi'rip sa mikroskopyo kan kinaros na kublit, asin pagkukultura kan sampol ngane mapatama an diagnosis asin tamang bulong an maitao.

Sa Ingles, an termino medikal kaining bu'ni tinea asin may idinudugang na sana sa poro depende kun saen na lugar an atake kan bu'ni; arog kan sa banga kan payo, an apod tinea capitis, sa hawak an apod tinea corporis asin sa bitis tinea pedis. 

Sabi ngane kaiyan mas nanbubuhay ini sa lugar na maiimbong saka medyo mayo'mo', kaya parati yaon ini napoon sa mga li-ang kan mga moro' kan bitis o kamot, sa lokonlokonan sa tohod o siko asin sa ka'ka' man. An iba nakukua ini sa daga, alagad dipisil ma-isihan kun saen nanggad naghale an bu'ni na naolakit sa tawo.

An fungi nananalubo na husto sa mga basa-basa asin maimbong na lugar arog kan mga locker room, mga parigosan na publiko, asin sa mga tipig kan mga kublit nin tawo o hayop. Ngane malikayan an maolaktan nin bu'ni, ini an dapat sundon na mga lakdang:

May mga panlahid na ngonyan na sayod na panlaban sa bu'ni arog kan miconazole o terbinafine na linalahid magkaduwang beses sa aldaw. Saro man na lokal na tinanom na mabantig na gayo na panlahid asin pampahale' sa bu'ni iyo an kasitas. An paglahid sige sana sagkod na mawara ini, pero kun minsan may nawalat na mairom na inomayan. Kun labilabi an bu'ni, an medikasyon inaagi sa pagtomar nin tableta.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Leon SA. Aureus iyo an pinakaenot na alkalde kan Naga, Camarines Sur kan ini nagin sarong chartered city sa pwersa kan Ley Republika Nu. 305 na pinirmahan ni Presidente Elpidio Quirino. Siya dating opisyal sa mga gerilya kan ika-2ng Gerang Pangkinaban.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Sual sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 29,925 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sual sa 19 barangay.





An Museo Conciliar del Seminario de Nueva Caceres saróng museo na namomogták sa laóg kan Holy Rosary Minor Seminary sa ciudad nin Naga. Nakasáray digdí an katiriponán nin mga bangá kan dinastiyang Ming, lolobngán na duláy, libro asín mga suánoy na gamit na ginámit sa pagmisa kan mga obispo kan Dioceses nin Nueva Cáceres asín ibá pa.

An presenteng curator kainí iyó si Fabiana Arejola. 





An Dumalneg sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Kompwesto nin saro sanang barangay an banwaan.







An sarong parauma sarong trabaho sa uma siring kan pagtanom nin paroy, mais asin iba pa.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Camiguin sarong sadit na islang provincia kan Republika kan Filipinas sa norte kan Mindanao. Kabali ini sa rehiyon Norteng Mindanao. An kapitolyo kaini iyo an Mambajao. 

An provincia an ikaduwa sa may pinakadikit sa populasyon asin pinakasadit na sakop. Mas sadit an Batanes. Susog sa senso kan 2007, igwang 81,293 katawo an nageerok igdi sa ??? na kaharongan. An isla nin Camiguin nyaon sa Dagat Bohol haros 10 kilometros sa norte kan Misamis Oriental.

An Camiguin nababanga sa 5 banwaan:







An Borbon sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 32,278 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Borbon sa 19 barangay.





Si Corbin Bleu Reivers (namundag Pebrero 21, 1989 sarong aktor, modelo, prodyuser, parakanta, asin parakompos nin kanta. Siya nagpapel sa serye nin pelikula na inapod High School Musical, sa Discovery Kids drama serye na Flight 29 Down asin sa Disney Channel Original Movie Jump In!. An pinakaenot na papel niyang mayor iyo idtong sa pelikulang Catch That Kid (2004). Siya namundag sa Brooklyn, Nweba York pero nakaestar sa Los Angeles, California sa presente.







An Pitogo sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pitogo sa 39 barangay.





 |-| style="top; padding-left: 0.5em;" | Rehiyon

| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;" | }

Igwa Akong Singsing

An Valderrama sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,878 katawo na nageerok igdi.

An Valderrama nababanga sa 22 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Corella sarong ikaanom na klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 7,471 katawo na nageerok digdi.

An Corella nababanga sa 8 barangay.





Si Emilio Gaston ( ? 1880 - Hunyo 13, 1937) saro sa nagin gobernador kan Negros Occidental sa gobyerno kolonyal kan Filipinas, taon 1934-37.

Siya nagadan sa kanser sa Manila sa edad na 57.





PARAIBOS, PARASUMAN

An 1897 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Enero 28 an ika-28ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 339 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (340 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 27.





Si Manuel Pinzon Abella saro sa inaapod na Quince Martires kan Bicol na ipinabadil kan mga Kastila kan Enero 4, 1897 sa sahot na kadamay siya sa aktong rebelyon kan mga rebolusyonaryo na boot magrumpag kan gobyerno Espanyol sa Filipinas.

An naagom niya iyo an sarong nagngangaran na Bibiana Isaac.

Siya sarong hasenderong mayaman na nag'erok na igdi sa Nueva Caceres alagad namundag sa Catanawan, Tayabas, na sabi kan historyador na si Jose Barrameda, Jr. nabibisto man sa pangaran na MANUEL RODESCADO Y SANTA ROSA. Duwa kan aki niya, si Domingo Abella asin Ramon Abella nakarapot man sa akusasyon asin an enot nasentensyahan man na ipabadil duman sa Luneta asin an huri itinapok sa Fernando Poo, sarong isla harani sa Aprika.



An 1576 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Karl Marx (5 nin Mayo, 1818 – 14 nin Marso, 1883) sarong dating pilósopo kan siglo XIX, ekonomistang politiko asin rebolusyonaryo. Pinakamidmid si Marx sa analisis niya kan uusipon. Inapod niya ining Dialektiko Historikong Materyalismo.

An pagtubod ni Marx an kapitalismo babagsakón kan sosyalismo na radikal asin ini man mismo babalyohán asin magin komunismo - boot sabihon sarong sosyedad na parantay an tawo - o dai nin klaseng sosyal. 

Kan buhay pa si Marx bakô man siya midmid, alagad pagkagadan niya sa taon na 1883 duminakolà an saiyang reputasyón sagkod an saiyang inpluwensya sa mga mobimiento nin mga trabador.



An Bandera an sarò sa mga tokdang rawitdawit ni Clemente Alejandria.

An Pebrero 29 nag-aabot lambang ikaapat na taon, sa mga taon na nababangà sa 4, siring kan 1996, 2000, 2004, 2008, 2012 o 2016 (liban kan mga gatos na taon na dai nababangà sa 400, siring kan 1900). Inaapod an mga ini na mga ogdong taon. Ini an ika-60ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. An sinundan na aldaw iyo Pebrero 28.





An Mauritanya (sa Ingles: Mauritania) sarong nacion sa Aprika.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Santo Niño sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 38,400 katawo na nageerok igdi.

An Sto. Niño nababanga sa 10 barangay.







An Mayflower iyo an bapor na naghakot kan si mga Ingles na Separatista asin mga Puritano, ngonyan nginangaranan nang mga Pilgrim, hale sa Mayflower Steps sa Plymouth, Inglatierra paduman sa Plymouth, Massachusetts kan taon 1620. May sakay ining 102 na pasahero asin 25-30ng tripulante.

Susog sa National Maritime Museum sa Greenwhich, Inglatierra, an Mayflower gibo sa mga pasaging oak na nag'eedad nang lampas duwang gatos may singkwentang taon asin an sukol niya 80-90 pye an laba saka 24 na pye an lakbang asin an saiyang tahaw na polayagan may langkaw na 80 pye.

Ining bapor ipigngaran sa puting burak kan kahoy na chestnut siring sa uso kaidto na magpangaran kan mga sasakyan sa mga pangaran nin kahoy, mga burak asin mga hayop. Kan ini naglayag an pamayong kapitan iyo si Christopher Jones,asin pangahas nanggad na nagbagtas sa Dagat Atlantiko asin naghale sa Inglatierra Septyembre 6, 1620. Pakalihis nin 66 na aldaw na peligroso asin mapawot na gayong paglayag, kun saen dakul nagherelang asin duwa an nagadan, uminabot ini asin nag'angkla sa iswil kan Cape Cod (Pantalan kan Provincetown) kan Nobyemnbre 21. Kuta an tuyong dumanan kaini iyo an Salog Hudson, harani sa presenteng Nweba York, sa may poro kan Kolonyang Viriginia na natogdas kaidto kan 1607 kan Inglatierra. Nalagalag an Mayflower asin napadpad kan umaboton na an winter kaya naglugar na sana sa Sola' nin Cape Cod. Kan Marso 21/31, 1621 an gabos na nabuhay asin natadang mga pasahero na nagpa'ili sa laog kan bapor pinagmarhay na magdahik sa Plymouth, asin kan Abril 5/15, an Mayflower, sarong pribadong bapor na pig'arkila sana man, nagbalik na sa Inglatierra. Kan taon 1623, sarong taon kan magadan na si kapitan Christopher Jones, an bapor na ini posible pig'urutas na sa pakinabang kan mga pasagi kaini duman sa Rotherhithe, London..













An Sicily sarong awtonomo asin an pinakamahiwas na rehiyon kan Italya. Sakop kaini an 25,708 km² kadagaan na pigeerokan kan 5 milyon katawo. Ini man an pinakadakulang isla sa Dagat Mediterraneo. 

Nababanga an rehiyon sa siyam na provincia:





An Joppolo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Gawad Obrang Literaturang Bikolnon (GOLB) sarong patiribayán nin mga panurat Bikolnon nangurog na sa rawitdawit, saysay asín usipon na ginigibo bulan-bulan sa Facebook. Minuknâ an patiribayán ni Bernardo Miguel Aguay Jr. sa katuyohán na tàwan nin pagbisto an mga panurat nin parasurát na naaabot kan internet. Pinònan ini kan Marso 15 asin ginawadan an mga inot na obra kan Abril 17, 2012.







An Cordon sarong ika-apat na klaseng banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwang 38,139 na katawo an nag-eerok igdi.

An Cordon nababanga sa 26 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1546 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Balud sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 31,484 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Balud sa 32 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Dios Marhay Na Banggi 

Ini sarong awit-banwaan hale sa Albay, sabi ni Fr. Louan Jarcia.

An Abra sarong provincia na dai nin baybayon kan Republika kan Filipinas sa Administratibong Rehiyon Kordilyera sa Luzon. An banwaan nin Bangued an kapitolyo kaini asin napapalibotan ini kan Ilocos Norte sagkod Apayao sa norte, Ilocos Sur sagkod Mountain Province sa sur, Ilocos Norte sagkod Ilocos Sur sa sulnopan, asin Kalinga sagkod Apayao sa subangan.

Nababanga an Abra sa 27 banwaan.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Enero 10 an ika-10ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 355 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (356 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 9.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An San Jose sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 35,768 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Jose sa 29 barangay:







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Libertad sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,653 katawo na nageerok igdi.

An Libertad nababanga sa 19 barangay.











An Manila (Filipino: Syudad ng Maynila) o Manila sana, an kapitolyo kan Republika kan Filpinas asin sarô sa mga ciudad na minabilog kan Rehiyon Nasyunal na Kapitolyo. Manila an sentro kan govierno sa nacion asin sarô sa mga pinageerokan kan kan sobra sa 10 milyon katawo. Namomogtak ini sa gilid kan Manila Bay na nasa sulnopan kan Metro Manila na yaon sa sugpunan (isthmus) sa tahaw kan Manila Bay asin Danaw kan Bay sa Sur na Luzon. An ciudad an sarô sa 17 ciudad asin sarong banwaan na minabilog metropolitana. 

Manila an ikaduwa sa pinakamatawong ciudad sa Filipinas na igwang 1.6 milyon. Mas matawo an haraning ciudad nin Quezon, an dating kapitolyo kan nacion. An metropolitan an pinakamatawo sa Sur-Subangan na Asya. Sa presente, kabali sa lista kan mga pankinàban na ciudad an Manila.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Sultan Dumalondong sarong  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sultan Dumalondong sa 7 barangay.



An payong pinakupos payo na inutas sa hawak, pinasadit sa espesyal na pagproseso. Napapasadit arog na sana kan aranghita, an payo nasirbeng tropeo, darupi', o bilang parte sa sarong ritwal o panribay nin produkto

Sinasabing an pagpugot asin pagpakupos payo lakop sa iba-ibang rona kan kinaban, alagad mas naadalan asin nabantog na marhay an pagpakupos'payo sa norte-solnopan na rona kan Amasonang kadlagan, orog na sa Peru asin Ecuador. Sa lugar na ini, an mga tribu midbid na gayo sa praktis nin pagpakupos'payo, iyo an tribung Shuar, Achuar, Huambisa asin Aguaruna asin sinda nabibisto sa pangkagabsan na apod na Jibaro. Sa mga Shuar, an pinakupos'payo inaapod na tsantsa



An proseso nin pagpakupos payo napoon sa paghukab kan bungo sa payo. Nasi'si' sa likod kan loong asin hinhaklas an banga kairiba an kublit saka laman sa bungo kaini. Dangan mga pisog kan sarong bungang kahoy sinosoksok sa irarom kan takobtakob saka ini tinatahi na matikom. An nguso man tinitikom paagi nin pagtusok kaini nin mga tunok. Anoman na taba kinakaros na matukal sa laman kan payo. Dangan ngarig magporma, sarong bilog na kahoy an sinosoksok sa linukab na lalawgon. An linukab na ining kublit asin laman ginaga'ga' sa tubig na may mga buntog na mga manlaenlaen na dahon na igwa nin tannin. Ini inaalang sa laog paagi nin paggogo igdi nin mga mainit na gapo asin baybay manta na ini kinukumol-kumol ngane mabalik an hitsura kan pandok. An kublit ginuguragod sa abo kan uring ngane umitom. Mga pansamnong biraybitay an tinatarakod sa lalawgon. Sa tradisyon na tinutubod, an pagsara kan mga mata, nguso saka pagkaag pasak sa dungo asin paggosgos kan kublit nin uring, ginigibo ngarig dai makaluwas an muisak, an espiritu na pwedeng bumalos sa parapakupos.

Am mga pinakupos na payo namimidbid sa saindang pagkayakmo', tarabingi na lalawgon, sungad na dungo', asin pagkurumos kan gilid nin angog. An mga ini resulta kan prosesong pagkupos.

Sa mga Jibaro, an praktis nin pagpakupos sinusundan nin urugmahan sa pagkuyog sa sarong importanteng mga ritwal. Sa mga Jibarong kawad, an praktis na ini sarong ritwal na napatotoo kan saindang pagkalalake.

Dati an praktis nin pagpakupos'payo rapot sa seremonyang relihiyoso ta an pagtubod kun pinapakupos an payo kan kaiwal an espiritu kaini nagigin tubodtubod na sana sa parapakupos. Ini nalilikay an pagbalos kan kalag kan ginadan na kaiwal.

An mga Shuar nagtutubod sa tolong pundamental na espritu:

Ngane an muisak dai magamit an poder, pinupugot ninda an payo saka pinapakupos. An praktis na ini nasirbeng patanid sa mga kaiwal.uw

Kan an mga puti nagdadarayo na sa lugar kan Jibaro poon mga taon 1850 ta naghaharanap kan payong pinakupos, orog na nagdakul an pamumugot asta ngane an iba na bako man tunay na Jibaro naglaog na sa negosyo nin pagtinda kan mga pekeng payong pinakupos. Mas amay pa sa 1870, igwa nang nagpapabakal kaini nin mga peke sa Colombia asin sa Panama. An gobyerno man kan Peru asin Ecuador nagkasararo na maontok an pagbariwas sa mga payo.Alagad, an iba man, orog na an mga taxidermista, nakua sa mga bangkay sa mga ospital na mayo nang nahingako o maski ngani an mga payo kan ukay ngane igwa sana ikatangro sa mga kolektor.

Alagad, an sarong adbenturero na si F.W Up De Graff, ini an sinabi: "Igwa (ngaya) sa Panama nin paragibong pinakupos na payo pero risa man na ginibo nin eksperto ta an sisi sa likod kan payo malinigon an tahi alagad an sa Jibaro, magaspang an pagtahi ta darakulang lubid an ginagamit asin an sa peke dai ngani marisa an sinisi'an.... Sa Panama, an mga turista sa sobrang hogophogop makabakal, maski ngane payo na nin ukay binabakal sa presyong 25 dolyar." ( F.W Up de Graff p.283) 

sinasabi







Si Richard John Hatton, na mas bantog sa bansag na Ricky "The Hitman" Hatton, (namundag, Oktobre 6, 1978, sa Stockport, Greater Manchester, England) sarong Briton na propesyonal na boksingero. Siya duwang-beses nagin IBF asin IBO light welterweight na kampyon. Isinuko niya an IBF na paha niya, asin naghuros pababa sa kategorya nin timbang kun saen dinaog niya si Juan Urango.

Siya man an kampyon sa WBA Welterweight alagad isinuko an titulo kan Agosto 31, 2006. Siya dati man na kampyon kan WBU, WBA sa dibisyon na light welterweight. Kadagdagan pa, siya kampyon, sa dibisyon nin light welterweight, kan WBC, kan WBA asin kampyon kan WBO sa Inter-continental Light Welterweight.

Kan madaog siya ni Manny Pacquiao, si Ricky nagparo'pahingalo na ngona. Igwa totoo nin mga huringhuding na mabalik siya sa kwadradong entablado. 











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Lombardy sarong rehiyon sa Italya.





An 1668 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Juan Manuel Santos Calderón (pakasayod sa Kastila: [xwan maˈnwel ˈsantos kaldeˈɾon]; namundag Agosto 10 1951) sarong Kolombyanong pulitiko asin siya an presenteng Presidente kan Colombia, nagtukaw sa katongdan kan Agosto 7, 2010. Dati siya an Ministro sa Foregin Trade, Ministro sa Pinansya asin sa Depensa Nasyonal. 





si teodora morales alonso realonda y quintos

Si Casimiro F. Perfecto (1873 - 20 Enero 1953) saróng Bikolanong parasurat, peryodista, asín an kagmuknâ kan Sanghiran nin Bikol. Saróng tagamána ni Mariano Perfecto, pagsasadíri asín tagapamahálà siyá kan Libreria y Imprenta Mariana sa Naga, Camarines (Ciudad nin Naga), asín man kan Libreria y Imprenta La Panayana sa Mandurriao, Iloilo. Siring man siyá an nagtogdás kan Almanaque Calendariong Bicol kan taon 1921 na iyó an bersyon sa Bikol kan si Almanaque la Panayana. 

Kan pinagbílog ni Presidente Manuel Quezon an National Language Institute siyá an nanombrahan na magrepresentar kan Bikol sa pagpandáy kan lenggwahe nasyunal.

Napangagóm ni Perfecto si Nicolasa Ponte Perfecto asín igwá sindá nin limáng aki: an matuáng si Angustia na nagpaagóm ki Francisco Celebrado, Concejo na nagpaagóm ki Gabriel Prieto, Monserrat na nagpaagóm ki Luis Salgado, Salvador na naagóm an saróng nagngangáran Josefina, asín an pinakangohód iyó si Milagros na nagpaagóm man kan saróng Sanchez, na ngonyan (2000) yaon nakaestar sa Mandurriao, Iloilo kairiba an saiyang mga aki asin mga apoon.

Sarô sa matimbáng na isinúrat niyá asín nagin toltólan kan mga historyador ngonyán iyó an artikulong Mga Pagkagiromdom ninsi Aldaw na Tigdorolagan Digdi sa Naga. Ipinalagdâ iní sa Sanghiran nin Bikol kan 1927. Digdí madetalye niyáng ipinagladáwan an mangirhát na pangyári kan mag-alsa an duwáng kabò sa Gwardya Sibil na sindá Felix Plazo asín Elias Angeles. Pina-istorya niyá digdí an saróng empleyado sa Imprenta nindá na nakasaksíng gayó, kaibá an saíyang mga pagmasíd, kan si mga nangyáring purutókan asín baradílan sa haraníng tongód kan paimprentahan. Iní huli ta pirá sanáng dupá an rayô kan paimprentahan sa Simbahan nin San Francisco, kun saen dumán nagpaíli si mga Kastila. 

Dakól pa siyáng isinúrat na regular na nagruluwás sa Sanghiran kan iní piráng taón na napalagdâ kan saíyang paimprentahan. Alágad an paimprentahan niyá nadámay sa natomtóm kan tuyong binomba kan mga Amerikano an Palasyo kan Arsobispo nin Caceres huli sa paghunà na ginagámit iníng pailíhan kan mga soldados na Hapon.Totoo, binuhay pa niya an saiyang negosyo na an pigdara nang pangaran, Imprenta, Libreria y Encuadernacion de Casimiro F. Perfecto pakatapos kan gera, alagad pagkahaloyhaloy kaidto naghubo na siya sa Mandurriao, Iloilo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1561 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Atina sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1924 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1653 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Franco Sangreo saróng kagubáy na Bikolanong parasurat gikan sa Tiwi, Albay.



Si Taylor Lautner (namundag Pebrero 11, 1992) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.

taylor lautner ama a camila cafferata son novios y tienen hijos, piensan casarse en el 2016





Si David William Donald Cameron (pakasayod: kæmərən/; namundag Oktobre 9, 1966) iyo an presenteng Primer Ministro sa Reyno Unido, Poon na Pamayo kan Tesoreria, Ministro kan Serbisyo Sibil, asin Pamayo kan Partido Konserbatibo. Siya representante man kan Whitney sa Parlamento. 

Si Cameron nag'adal nin Pilosopiya, Pulitika asin Ekonomiks (PPE) sa Oxford, kun saen nakamit niya an kurso sa halangkaw na mga grado. Siya nagbali sa Conservative Research Department asin nagin Special Adviser ki Norman Lamont asin dangan ki Michael Howard naman. Siya nagin pang Direktor sa Corporate Affairs sa Carlton Communications sa laog nin pitong taon. 





An Labrador sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,508 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Labrador sa 21 barangay.



An Cairo (Arabe: القاهرة o Al-Qāhirah), boot sabihon "an Nangana", an kapitolyong ciudad nin Ehipto. Maski an opisyal na pangaran kaini Al-Qāhirah, sa Arabe na Ehipsyo an talagang apud kaini ay Masr, parehas sa pagapud kan mga Ehipsyos sa saindang nacion. Igwang mga 15.75 na milyon na katawo na nakaistar sa area metropolitana kan Cairo. Ini an ika-16 na pinaká matawong ciudad sa kinàban asin an pinaká matawo sa kontinente nin Aprika. 

Namomogtak an Cairo sa mga palibot nin Salog nin Nilo sa baba kan pagluwas kaini sa dagat nin Mediterraneo. An pinaká gurang na parte nin ciudad ay medyo sa subangan nin salog. Hale digdi, duminakula an ciudad paagi sa sulnopan. Ining mga partidong sulnopan an pinaká bago kan ciudad asin sa siglo XIX ginibo ini ni Isma'il Pasha na arog nin Paris na may manlaelaen na avenida asin mga hardin na publiko. Dakula an pagkaiba kan disenyo kaini sa mas matua na partidong subangan na mas pàno nin tawo asin harongan asin mga mesquita na an pagkatindog dae plinano na marhay. An partidong sulnopan duman nakamogtak an mga harong nin govierno. 

Sa sulnopan nin Giza, sa pagpuun nin disyerto, namómogták an campo santong gurang nin Memphis, bilang sa mga ini ay an tulong bistadong piramide, pati na an famoso na Piramide ni Keops (o Gran Piramide nin Giza).



An Riano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Capodimonte sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Michael Joseph Jackson (Gary, Agosto 29, 1958) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. Siya an ikapitong akì sa pamilyang Jackson. 

Nagpoon siyang magkanta sa edad na 11 komo sarong kaapil kan the Jackson 5 kan 1969, asin nagpoon nin solong karera kan 1971 mantang miembro pa kan grupo. Kan masurunod na taon, nabansagan na siyang "Hade kan Musikang Pop."

An saiyang 1982 na album na Thriller hanggan ngonyan iyo pa giraray an pinakamasulong sa bilog na kinaban. Apat kan mga solo niyang estudyo album kaiba sa mga plaka na pinakamabenta sa bilog na kinaban: an Off the Wall (1979), Bad (1987), Dangerous (1991)., asin an History (1995). 



An San Miguel sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Miguel sa 24 barangay.







An Carunchio sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Siquijor sarong islang provincia sa Republika kan Filipinas na namomogtak ini sa Rehiyon Sentral na Visayas. An banwaan nin Siquijor an kapitolyo kaini. 









Si 'Lech Wałęsa (Polako: [ˈlɛx vaˈwɛ̃sa], Ingles: /ˌlɛk vəˈwɛnsə/ or /wɔːˈlɛnsə/;</ref> namundag Septyembre 29, 1943) sarong Polakong pulitiko, tagaorganisar nin unyon, asin aktibista. Sarong karismatikong lider, siya katuwang na nagtogdas kan Solidarity (Solidarność, Pagkaburonyog), an pinakaenot na unyon sa laog kan blokeng Sobyet, asin siya man nagkamit kan Premyo Nobel sa Katoninongan kan taon 1983, nagsirbeng Presidente kan Polonya poon 1990 abot 1995. 

Si Walesa bilang elektrisyan an hanapbuhay asin mayo nang mas halangkaw na adal. Kan siya makalaog sa astillero kan Gdańsk, nagin siyang aktibista sa trade-union. Huli kaini, siya iniipit na gayo kan gobyernong komunista nin Polandya, pirmeng binabantayan, nahaklas sa trabaho kan 1976, dangan naaresto na nin pirang beses. Kan Agosto 1980 siya instrumental na gayo sa negosasyon na an ibinunga iyo an inaapod na Gdansk Agreement sa pag'ultan kan mga nag'aaklas na trabahador asin kan gobyerno. Siya man nagin katuwang na kagtogdas kan hiron kan trade-union na iyo an Solidarity. Naaresto naman pakaimponer kan Ley Militar, an Solidarity pighalean legalidad. Kan siya mapaluwas sa preso pinadagos niya an pagka'aktibista asin saro siya sa prominenteng nagpanday kan inaapod na 1989 Round Table Agreement na iyo man an kawsa kan pagbutwa kan sinasabing libre-haros na eleksyon parlamentaryo na ginibo kan Hunyo 1989 asin masabi pa, pagkamukna kan gobyernong pinamamayuhan kan Solidarity.









Enero 19 an ika-19ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 346 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (347 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 18.









An mga Tagalog an saro sa mga pinaka dakol sa mga Filipinong etnikong grupo. An ngaran na Tagalog gikan sa etnikong apod na taga-ilog, an boot sabihon mga tawo na nag-eerok harani sa salog. An pankaag na tataramon na taga- nangangahulugan na naghahali sa o tubo kan, mienras na an tataramon na ilog boot sabihon salog.



An 1662 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Andres Albao dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa hanggán kan barangay Dinaga sagkód Pangpang.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Al Martino (namundag an pangaran, Alfred Cini, Oktubre 7, 1927, Philadelphia, Pennsylvania- Oktobre 13, 2009, Springfield, Pennsylvania) sarong Italyano-Amerikano na parakanta asin aktor. Siya nasabi kan sarong peryodista na si Steve Huey , " si Martino saro sa pinakamahusay na Italyano-Amerikanong parakanta, na may magkapirang nagtama na mga solo asin album poon kan kaamayi nin 1950 sungdo' sa katahawan nin 1970. Alagad, mas bisto daa siya sa papel niya sa pelikulang The Godfather bilang sarong parakanta sa pangaran na Johnny Fontane, sarong karakter na sinasaboot base sa buhay ni Frank Sinatra alagad may pambihirang pagkaagid sa sadiri niyang buhay asin karera.

Siya nagadan kaining Oktobre 13, 2009 sa Springfield, Pennsylvania kun saen siya nakaestar na.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Amadou Toumani Touré (namundag, Nobyembre 4, 1948) sarong Malianong pulitiko, na nagin presidente kan Mali poon 2002 sungdo 2012. Saiyang napatalsik sa pwesto si Presidente Moussa Traoré kan Marso 1991 sa sarong kudeta militar asin iyo an nag'ama sa sarong paghihira kun saen napangyari niya an eleksyon na multi-partido na. Saiyang ipiglito an poder sa mga otoridad sibilyan kan Hunyo 1992. Pakalihis sampolong taon, pakaretiro sa hokbo, nagtapsok siya sa pulitika biolang sarong sibilyan asin ginana niya an presidensyal na eleksyon kan 2002 na nakuang mahiwas asin lakopan na suporta. Libyano siyang naelihir ule para sa ikaduwang asin ultimong termino. Siya tuminago kan Marso 2012 kan an mga sungail na mga soldados nagtumang sa gobyerno asin nagbungsod nin sarong kudeta, pira na sanang bulan bago siya talagang maretiro na.

An mga soldados na nagkudeta ipinagbareta na pinamamayohan nin sarong kapitan nagngangaran Amadou Sanogo asin soboot nag'alsa sa kabaldean sa gobyerno na dai sinda tinata'wan sangkap asin bastanteng mga armas sa paglaban sa mga nagrerebeldeng mga Tuareg, sarong etnikong grupo asin minoridad na nag'eerok kadaklan sa parteng desyerto kan Sahara na nasasakop kan Mali.





An Singapur (sa Ingles: Singapore) sarong nacion sa Asya.







Si Antonio J. Molina (Desyembre 26, 1894-1980) sarong Artista Nasyunal kan Filipinas. Saro siya sa bantogan asin matimbang na personalidad sa lantad nin musika asin an saiyang abilidad tumbas sa dunong asin talento ni Nicanor Abelardo asin Francisco Santiago, mga Filipino man na lataw na gayo sa musika. Pinakaenot na violincellist bago maggera, siya sarong kompositor, konduktor, propesor, asin administrador sa musika.

Si Molina namundag sa Manila, aki ni Juan Molina, sarong opisyal sa gobyerno asin an ina niya iyo si Simeona Naguit. Nag'entra siya sa Escuela Catolica de Nuestra Padre Jesus Nazareno sa Quiapo asin sa San Juan De Letran kun saen nakua niya an Batsilyer en Artes kan taon 1909.

Nakua niya an saiyang diploma sa violincello sa UP Conservatory of Music kan 1923. Poon 1923 abot 1924, siya nagtener sa Hanoi, Indochina (ngonyan, Bietnam na) kun saen siya concert soloist, konduktor, asin kompositor. An saiyang mga komposisyon pig patogtog kan Exclusive Societie Philharmonique de Hanoi. 

Enot niyang tokda' iyo an "Matinal" kan 1912. Siya nagtokdo man sa UP Conservatory of Music. Dangan nagin siyang dekano sa Centro Escolar Conservatory of Music. Siya man an nagtogdas kan CEU String Quartet sa lindong kan pamamahala kan eskwelahan na ini.

Sinasabi na sobra sa 500 an saiyang komposisyon, asin magkapira kani iyo an mga minasunod:

An Philippine Normal University (PNU), dating Philippine Normal School, sarong unibersidad sa Manila, Filipinas. Tinogdas kan taon Enero 21, 1901 kan mga Amerikano bilang sarong institusyon sa pagpaadal nin mga paratokdo sa kusog kan Akta Nu. 74 kan Komisyon nin Pilipinas. Pormalmenteng nagbukas ini kan Sep. 1, 1901. 

An estado kaini komo sarong unibersidad pinaghimo kan Des. 26, 1991 sa pwersa kan Akta Republika Nu. 7168. Sa ngonyan igwa na ini nin mga sanga sa Agusan del Sur, Isabela, Negros Occidental asin sa Quezon Province.

An unibersidad nagin nang Curriculum Developmnent Center for Communication Arts (Ingles asin Filipino) asin komo sarong Center of Excellence sa pagpatibay sa Ingles, Filipino asin sa Values Education.

Saro man sa mayor na kasibotan kaini iyo an pagpaluwas nin mas orog karahay na mga libro sa pagtokdo kan Ingles asin Filipino asin mga manwal pan-maestro na gagamiton sa mga eskwelahan publika nin elementarya asin segundarya. 





An Pagsanghan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 7,981 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pagsanghan sa 13 barangay.





An 1731 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Aleosan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 26,164 katawo na nageerok igdi.

An Aleosan nababanga sa 19 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





Sa Kristiyanong Teolohiya, partikular an Katolisismo, Sirangang Ortodoksiya, asin Oryental na Ortodoksiyang teolohiya, teosis (sinusurat man na: teiosis, teopoesis, teosis; Griyego: Θέωσις, may kahulugan na kabanalan, pagpapakabanal, o himoong banal) iyo an sarong proseso nin transpormasyon nin sarong paratubod na iyo an nagpapamugtak sa praktis (pinag-apod na praksis) an espirituwal na mga katukdoan ni Jesukristo asin kan Saiyang ebanghelyo. Sa partikular, an teosis minapanungod sa pagkamit nin kaagidan sa o pagkasararo sa Diyos, na iyo an pinakapinal na estado kaining proseso nin transpormasyon asin arog kaini an padudumanan kan espirituwal na buhay. An Teosis iyo an ikatolo sa tolong estado; an enot iyo an puripikasyon (katharsis) asin an ikaduwan iluminasyon (theoria). Sa paagi nin puripikasyon an sarong persona minaabot sa iluminasyon asin sa pagkabanal. An pagkabanal iyo an partisipasyon nin sarong persona sa buhay nin Diyos. Uyon kaining doktrina, an banal na buhay nin Diyos, ipinagtao ki Jesukristo sa paratubod sa paagi ka Banal na Espiritu, ipinagpasabot sa paagi nin tolong estado nin teosis, na mapoon sa mga pakikipagbaka sa buhay na ini, na dinadagdagan kan eksperiyensiya nin paratubod sa paagi kan kaaraman nin Diyos, asin sa bandang huri mangyayari sa pagkabuhay-liwat kan paratubod, kunsoarin an kapangyarihan nin kasalan asin kagadanan, na bilog nang dinaog sa paagi kan pagbabayad-sala ni Jesus, an nakapagpabuhi sa paratubod sagkod pa man. Ining kaisipan sa kaligtasan sarong historikal asin pundamental para sa Kristiyano na makaka-intendence pareho sa may parteng Sirangan asin Sulnupan.



Si William August Kobbe (Nueba York, Mayo 10, 1840 - Nobyembre 18, 1931) sarong Amerikanong opisyal sa hokbo kan Estados Unidos. Kan 1900 nagtukaw siya bilang gobernador militar kan Albay asin siring man kan Mindanao asin Jolo, Filipinas.

Siya nag'adal sa siyudad kan Nueba York asin poon 1854 abot 1857 duman siya nag'adal sa Wiesbaden, Alemanya. Inadalan niya an kurso sa mining engineering sa Freiberg asin Clausthal hanggan 1862 kun kasuarin nagbolunter siya magserbi sa hokbo sagkod na matapos an Gera Sibil. Sa serbisyo niyang ini nagsakat siya sa ranggo poon kapitan, brever-major, tinyente-koronel. Siya nanombrahan bilang tinyente sa regular na hokbo (infanteria) kan 1866 sa Mehiko Nuevo asin Kansas kan panahon nin pakikilaban sa mga Indian sagkod na mabalyo siya sa artilleria taon 1872.

Siya naggraduar sa eskwelahan sa artilleria kan 1873 asin dinara igdi sa Filipinas asin nagserbi igdi panahon kan Filipino-Amerikanong Gera, 1898-1901 na may ranggong komandante sa ika-3ng Artilleria nin Estados Unidos, koronel kan ika-35 United States Volunteers, asin brigadier general kan United States Army. Siya an namayo kan pinagsarong pwersa kan ekspedisyon naval asin army na naghuros sa Bicol sa pagbukas kan negosyo sa abaka sa komersyo asin man ginibo siyang gobernador militar igdi sa Albay, dangan sa Mindanao asin Jolo. Namayo pa man siya kan Departamento nin Dakota sa Saint Paul poon 1902 sagkod 1904 kun kasoarin siya nagretiro na dara an ranggong major-general.

An napangagom niya iyo si Isabella Hoffman na aki kan mag'agom na si William Hoffman, sarong major general sa hokbo kan Estados Unidos asin si Isabella Simpson.

An Fort Kobbe, na dati Fort Bruja, pigngaran saiya kan Abril 15, 1932, sa pag'onra asin pagromdom saiya asin kan mga naginibohan niya kan siya nagserbi igdi sa Filipinas.





An Academia Bicolana saróng kasararóan na minuknâ kan pag-iríba nindá P. Luis Dimarumba, Casimiro Perfecto, P. Jose Ofrasio, Mariano Nicomedes, Lorenzo Rosales, Francisco Celebrado, asín iba pa kan taon 1927 sa pagmamarô, pagpatalubò asín pagpagantád kan tatarámon na Bikol. An pahayagán kan kaboronyogán na iní iyó an Sanghiran nin Bikol. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1555 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Vulgata iyo an palis sa Latin kan Bibliya na haros ginibo ni Jeronimo kan Estridon sa kasugoan ni Santo Papa Damaso I kan taon 382 sa pagpakarhay asin pagpaluwas nin mas bagong rebisyon kan su mga lumang pinalis sa Latin kan Bibliya palibhasa si mga naenot nakasurat sa klasikong latin. Paglaog kan ika-13 siglo, an pinalis ni Jeronimo inaapod nang versio vulgata na boot sabihon iyo na an "pinakakomun na gamiton na bibliya nasusurat sa Latin". Ini katapostaposi, iyo na an opisyal asin inaakong bersyon kan Simbahan Katoliko Romano. An lakopan na pag'ako asin paggamit kan bersyon na ini nagresulta sa pagkalangtob kan su mga naenot na bersyon sa Latin, na naapod naman na vetus latina.





An Bohol pwedeng manonongod sa:



Si Megan Lynne Young (namundag, 27 Pebrero 1990) sarong Filipino-Amerikano, beauty queen, model, asin aktres. Siya guminana sa kontes na pagarayonan sa Miss World Philippines na titulo dangan naputongan na Miss World 2013 sa Bali, Indonesia. Siya an kaenot-enoteng Filipina na nakamit an nasabing titulo. Si Young sa presente kaapil sa Star Magic kan ABS-CBN . Siya iyo an matuang tugang kan aktres na si Lauren Young.

Si Young namundag sa Alexandria, Virginia sa inang Filipina asin amang Amerikano. Siya naghubo sa Olongapo, Filipinas kan an edad niya sampolong taon. Natapos niya an sekundarya sa Regional Science High School III duman sa Subic Bay Freeport Zone asin ngonyan nagkukua kan kursong Digital Film Making sa De La Salle-College of Saint Benilde.

Mga pasale sa mga iba-ibang media







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Sigay sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 2,453 na katawo an nageerok igdi.

An Sigay nababanga sa 7 barangay.







Si Sergei Vasilievich Rachmaninoff (Ruso: Сергей Васильевич Рахманиновъ)[1] (Pagtaram sa Ruso: [sʲɪrˈɡʲej rɐxˈmanʲɪnəf]; 1 Abril 1873 – 28 Marso 1943) sarong dating kompositor, pianista asin konduktor na Ruso. Si Rachmaninoff pigkokonsiderar na saro sa pinakapinong pianista sa saiyang panahon asin, bilang na kompositor, saro sa pinakadakulang representante kan Romantisismo sa musikang klasika na Ruso.



Nobyembre 23, 2013



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Abril 26 an ika-115 na aldaw kan taon (ika-117 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 249 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Igwa Akong Singsing







This is a template to promote Wikipedia's featured articles by marking them subtly with little stars () nearby the interlanguage links.

Note: If you also have a category "featured articles", your featured articles are already starred on the other Wikipedias as well with this {{Link FA|en}} system!

Unfortunately, no improvements at all are made towards the interwiki linking system of the MediaWiki software.Thus we need this template, plus JavaScript and CSS:

span.FA {display: none;}.portlet li {list-style-image: url("http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/1/18/Monobook-bullet.png");}li.FA {list-style-image: url("http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/d4/Monobook-bullet-star.png");}



Si Ignacio Basilia Meliton (1 Peb. 1889 - 1967) nagin Diputado sa Ika-10ng Lehislatiba kan Filipinas (1934-1935) asin nagin Gobernador kan Camarines Sur (1941).

Si Meliton namundag sa mga magurang na sinda Bernardino Meliton asin Sixta Basilia sa Naga, Camarines Sur. Napangagom niya si Maria de Mingo kan Sagñay asin nagkaigwa sinda nin pitong aki. 

Saro siyang maestro, bistong maray bilang sarong Bikolista asin Rizalista. Huli sa pagsadol ni Don Jaime Hernandez, tinogdas niya an Museo kan Unibersidad nin Nueva Caceres (1952), na siya man an pinaka-enot na curator kaini. Huli sa saiyang maigot na paghimoyaot, nadamot niya asin nailigtas sa pagkatunaw an dakul na mga nalagda na mga obra kan mga parasurat na Bikolano asin mga libro dapit sa kulturang Bikolnon, siring man mga relikyas asin artifaks kan soanoy asin gugurang na Bikolnon. Arog kan mga propagandistang Pilipino kan panahon nin Kastila, siya nagin man sarong Mason na kaayon sa Isarog Lodge #33, asin kan 1961, nagin siyang Worshipful Master kan kaayonan na ini, igdi sa Camarines Sur.

Siya matibay na orador magin man sa Bikol o Ingles, mahigos asin estriktong paratokdo, parasurog kan gugurang na kaogdan bikolnon asin siya an pinaka-enot nag'adal asin nagpalis kan epikong Bikolnon na Ibalong sa Ingles. Komo sarong paratokdo nin History sa Camarines Sur High School nakagibo siya nin silabus kan Historya nin Amerika (American History). Sinasabi ni Jaime Malanyaon na pinatokdo na siya (Meliton) sa haiskul maski ngani gradwado sana sa elementarya, asin dagdag pa niya si Meliton "mas marhay pang magtokdô ki sa mga gradwado kaidto sa unibersidad, huli gayod ta elokwente siyang magtaram sa Bikol asin sa Ingles." 

Segun pa ki Malanyaon, "...an paarog asin dai mabiko na panindogan (ni Meliton) dapit sa toltol, matanos asin igot na pagserbi sa banwaan (siya) pambihirang tawo, marahayon asin dakula sa nakamidbid saiya, pinakamaisog na parasurog kan Bikolnon na kultura asin honor."

Nag-adal si Meliton nin elementarya sagkod ikaduwang taon sa segundarya. Dawa dai niya nakomple an pagklase, nagin siyang paratokdo. Sarong taon siyang nagtokdo sa elementarya poon 1909 abot 1910 sa saiyang provincia dangan nagin principal sa Mambulac, Camarines Norte sa sumunod na sarong taon (1910-1911). Antes kaini, nagin assistant principal dangan nagin supervising teacher siya sa Goa, Camarines Sur sa periodong 1910 sungdo 1916. Sa Goa Intermediate Schoo kan 1915 sagkod 1919, siya nagin prinsipal, asin supervising teacher man sa Tigaon, parehong provincia, nin sarong taon (1919-1920). Poon siya 1920 sagkod 1925, nagin instructor man siya kan Camarines Sur High School.

Si Meliton, sarong junior, insular asin senior teacher eligible.

Kaapil si Meliton kan Nationalist Democratic Party. 

1. Istorya Kan Kabikolan. Jaime T. Malanyaon. AMS Press. 1991. 568 p. Hilnga dahon 450-451.





An Nassau iyo an kapitolyo kan Bahamas.



An 1741 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1981 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 1751 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Nagin matrayumpo an selebrasyon kan ika-2 taon na anibersaryo kan Parasurat Bikolnon, Inc. sa pangengenot kan presidenteng si Buboy Aguay asin pinagpartisiparan man kan mga minasurunod na mga miyembro na sinda Marissa Redburn, Irvin Sto. Tomas, Jerome Hipolito, Jusan Misolas, Gil L. Gregorio, Shiela Basbas na representado kan agom na si Fer Basbas, Kevin De Quiros, asin kan premyadong parasurat na si Jason Chancoco. Nag-arabot man an mga ganador kan Gawad Obrang Literaturang Bikolnon para sa bulan nin Abril 2012: Sa kategoryang Rawitdawit: Joemark Baynado (Pangenot na ganador), Estelito Jacob (Panduwa)asin Jusan Misolas (Pantolo); sa kategoryang osipon: Kurt Zepeda (Pangenot na ganador). Mayong nag-entra sa ibang kategorya.

An GAWAD OBRANG LITERATURANG BIKOLNON para sa Bulan na Mayo 2012 pormal ng ilinalarga puon ngunyan, Abril 18, 2012 hasta sa Mayo 5, 2012. 

An mga kategorya kan pagarayunan asin patiribayan nin obra iyo an mga minasunod:





Nobyembre 4 an ika-308ng aldaw kan taon (ika-309 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 57 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Madridejos sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 30,673 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Madridejos sa 14 barangay.



An Rizal sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Rizal sa 29 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Tanudan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 8,119 na katawo an nageerok igdi.

An Tanudan nababanga sa 16 barangay.









An 1915 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Daraga sarong primera klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2010, igwang 115,804 katawo an nag-eerok digdi.

Sa banwaan na ini yaon an inaapod na Our Lady of the Gate Parish Church. An simbahan na ini pigdeklara na kan National Historical Institute kan Okt. 16, 2008 komo sarong lahing pamana huli sa saiyang pambihirang pagkadesinyo sa arkitektura na estilong baroque. Tinogdok ini kan mga Franciscanong frayle kan taon 1773 kan matalbongan an simbahan sa Cagsawa pagtuga kan Mayon.

Namumugtak an simbahan sa alitolktok kan sarong buru-boklod kun saen matatanaw an kahiwasan kan sentro nin Daraga.

Nababanga an Daraga sa 54 barangay:





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Desyembre 9 an ika-343 na aldaw kan taon (ika-344 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 22 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Mulanay sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mulanay sa 28 barangay.







An 1881 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Lebanon o Libano (Arabiko: لبنان Lubnān) oficialmente an Republika kan Lebanon o Republikang Libano (Ebreo: מְדִינַת יִשְרָאֵל‎, Medinat Yisra'el; Arabiko: دَوْلَةْ إِسْرَائِيل‎, Dawlat Isrā'īl), sarong nacion sa Sulnopan kan Asya sa subangan na baybayon kan Dagat Mediterraneo. Napapalibotan ini kan Siria sa norte hanggan subangan, asin Israel sa sur. Harani ini sa Siprus sa paagi kan Dagat Mediterraneo.



Selyo kan Ciudad nin Laoag

An Marso 16 an ika-75ng aldaw kan taon (ika-76 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 290 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Breinigerberg sarong sitio sa sur-subangan na Alemaniana na mananagpuan sa tangâ kan Stolberg asin Aquisgrán. Igwang 971 katawong nageerok digdi kan 2005.





Si Gil P. Fernandez saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya naelehir sa katongdan na ini asin nagsirbe siya poon 1964 abot 1967.







An Viterbo sarong ciudad sa katahawan kan Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio.



Desyembre 22 an ika-356 na aldaw kan taon (ika-357 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 9 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An turon sarong klase nin kakanon na parating inaadam bilang mirindalan. Ini prinitos na batag na napapatos nin pamatos lumpya asin mahamis huli sa natunaw na asukar sagkod/o palaman na hinog na langka.



An Vox Bikol sarong periodiko sa rehiyon Bikol.



Si Gregorio Labayan Aglipay (8 Mayo 1860 - 1 Sept. 1940) sarong dating pading Katoliko, asin siya an enot na Obispo Supremo kan Iglesia Filipina Independiente.

Si Aglipay namundag sa Batac, Ilocos Norte asin ilong nagdakula sa katatamnan nin tabako sa panahon na maribok na an pagkokolonya kan mga Espanyol sa Filipinas. Hararom an kulog-boot asin dismente sa gobyerno kolonyal huli kan mga pag'aabuso nangyayari sa sistema agrikultural asin huli man kan tinotolod niyang mga repormang radikal sa Simbahan katoliko.

Katorse anyos pa sana, siya pig'aresto ta dai naka'entrega kan tamang quota sa tabako. Dangan kadto, siya nagpasiring sa Manila. Duman nagkua siyang kurso sa ley sa pribadong pagpatokdo ki Julian Carpio. Pakalihis duwang taon, nag'entra sa Colegio de San Juan de Ledtran asin sa Unibersidad kan Santo Tomas. Kan matapos niya an kurso, siya naglaog sa seminaryo sa Ilocos Norte kan taon 1883 asin kan 1890, naordenan bilang sarong pading katoliko. Nadestino siya sa iba-ibang parokya sa palibot nin Luzon.

Apesar siya sarong padi, si Aglipay nag'ayon sa Mason siring kan dakul na mga Filipinong rebolusyonaryo.



Kan taon 1898, an Katipunan pinamamayohan nin duwang lider, si Andres Bonifacio asin Emilio Aguinaldo. Si Arsobispo Bernardino Nozaleda dinulok si Aglipay asin sinugo na kaulayon an duwang lider na ini sa pagtangro sainda nin autonomiya para sa Filipinas kun oontokon an rebelyon. Si Aguinaldo man sinubol si Koronel Luciano San Miguel ki Aglipay ngane maalok na magbali sa rebelyon. Alagad, kan si Aglipay nagbkiyahe paNorte, tyempong nagputok na an Gerang Filipino-Amerikano. Kan bumalik na siya sa Manila, an mga Amerikano palan inatake asin linaog na ini. Si Aglipay nagbali na logod sa rebolusyon, mala ta kan Oktobre 20, 1898 siya nanombrahan na Vicar Heneral Militar kan mga rebolusyonaryo. Sumunod na aldaw, si Aglipay nagpawarak nin sarong surat sa mga clerigo na hinohorot niya an mga ini na hagaron ki Santo Papa na magnombra na nin mga pading filipino sa gabos na mga katongdan sa simbahan. Kan Mayo 5, 1899, si Arsobispo Bernardino Nozaleda pig'ekskomonikar si Aglipay sa Simbahan Katoliko.

Kan 1902 kan an Filipinas teritoryo na kan Estados Unidos, si Isabelo de los Reyes piglalakaw na an pagbilog nin sarong Filipinong simbahan. Kan Agosto 3, nagswestyon si de los Reyes na sarong Simbahan, suway asin independiente sa Simbahan Katoliko Romano dapat matogdas na, asin pigsonson niya sa kairiba na si Aglipay an gibohon na Obidpo Supremo. Kan enot, nangutiil si Aglipay sa alok ni de los Reyes ta saro siyang Katolikong deboto

Dinulok siya kan duwang pading Heswita, si Francisco Foradada asin Joaquin Villalonga ta gusto siyang mapapirma sa sarong dokumento na pinapanindogan niya an lealtad niya sa Simbahan Katoliko Romano. An sabi niya mapirma siya kun an Simbahan lakawon an kagustohan niyang madugangan na madugangan an pagnombra sa mga importanteng pwest an mga filipinong padi. Nahapot ni Foradada kun ano man daa ta gusto madagdagan an may mga katongdan na pading filipino ta orog nang mga aliwalas sa trabaho daa an mga filipinong padi asin daing kapinohan. An komentong ini naka'arat na gayo ki Aglipay asin sinasarabi na binuntol daa kani idtong si Foradada. Nangyari logod si Aglipay pinutol na niya an relasyon sa Simbahan Katoliko asin inako an alok ni de los Reyes na siya an mamayo sa naglitik na simbahan filipino. 

Kan Enero 18, 1903, si Aglipay pignombrahan bilang Obispo Supremo kan Iglesia Filipina Independiente kan mga obispo sa Manila, Cavite, Nueva Ecija, Isabela, Cagayan, Pangasinan, asin Abra. Bago siya nanombrahan Obispo Supremo totoo, an katongdan na ini pig'alok ki Jorge Barlin, sarong katolikong padi alagad an huri nagsayuma.

Kan si Aglipay nagparabyahe asin nagparalibot sa iba-ibang nasyon, nadara siyang magsikwal kan doktrinang Trinidad asin nagin siyang Unitaryo. Alagad, an Simbahan Aglipayano habo mag'ako kan nahirang teolohiya niya. An pagka-Unitaryo niya sa pagtubod orog na naririraw sa saiyang sinurat na nobenaryo, an Pagsisiyam sa Birhen sa Balintawak, 1925  asin an palis kaini sa Ingles, Novenary of the Motherland, 1926.Aglipay.

Si Aglipay nagdalagan para presidente sa Komunwelt na Filipinas kaiba si Norberto Nabong kan Partido Komunista nin Filipinas sa lpinagsarong tiket kan Republikano-Komunistang Partido kan 1935, alagad pareho sinda ilinampaso asin nadaog sinda ni Manuel L. Quezon asin Sergio Osmena kan Partido Nacionalista. Si Aglipay napangagom si D. Pilar Jamias y Ver kan 1939 ta tinutugot an pag'agomnin padi, pero siya nagadan pagsunod na taon, Septyembre 1, 1940.

Si Aglipay tinata'wan onra sa pagdulot saiya nin kapiyestahan na aldaw na Septyembre 5 sa kalendaryo liturhiko kan Simbahan Episkopal (E.U.).





Peter Seamus Lorcan O'Toole (August 2, 1932 – December 14, 2013) sarong Ireland aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.







An Santa Fe sarong ikalimang klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 16,315 katawo igdi. Namukna ini sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 38 na naipasar kan Oktobre 1, 1946.

An Santa Fe nababanga sa 11 barangay.









An Lanao del Sur sarong  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao (ARMM). Igwa ining populasyon na 1,138,544 susog sa senso kan 2007.







An Bikol Wikipedia Editing Marathon o Bikol Edithon sarong taragboan nin mga paraambag tanganing paurugon an Bikol Wikipedia. Saro man ining dalan tanganing mapag-urulayan an mga proyekto asin isyu sa komunidad. An pinakainot na Bikol Edithon ginibo kan Agosto 15, 2012 sa Canaman Municipal Library kan Munisipyo kan Canaman, Camarines Sur.



Si Trinidad Hermenegildo Pardo de Tavera y Gorricho ( Abril 13, 1857- Marso 25, 1925) sarong doktor, botaniko, cientifico asin humanistang Filipino. Nagin man siyang aktibo sa pulitika asin tinogdas an Partido Federal, an pinakaenot na partido pulitikal kan nagin kolonya kan Estados Unidos an Filipinas. Siya man an kagtogdas kan peryodikong La Democracia. Nagin siyang kaapil sa Kumisyon kan Filipinas. Sa tahaw kan pagkasibot niya sa gobyerno sibil, nakua pa niyang sumurat nin mga libro dapit sa medisina, sa botanika, paleografo, linggwistika, numismatika, kartografo, historya, edukasyon asin sa sosyolohiya.

Saro siyang bibliofilo asin bibliografo. Maonabihan pa, siya an pinakaenot nakapirma sa "Libro I de Profesionales Registrados" kan 25 de enero, taon 1902.

Si Pardo de Tavera namundag sa Manila. An saiyang ama iyo si Felix Pardo de Tavera, sarong abogadong Espanyol asin opisyal sa gobyerno; an ina niya iyo si Juliana Gorricho, aki nin mayayaman na Filipinong mag'agom. Kan magadan an ama niya, si Trinidad nagsayuma na akoon an titulo kan saiyang lolo-sa-ama, komo Marquis de Magahon. 

Si Trinidad nag'adal sa mga prestihiyosong mga eskwelahan. Sa primarya asin sekundarya, nag'adal siya sa Ateneo de Manila. Nakua niya man an Batsilyer en Artes sa Unibersidad kan Sto Tomas pero tinapos an kurso sa Unibersidad kan Paris ta duman na naghubo an saiyang pamilya. An saindang harong sa Paris nagin maimbong na padumanan asin lingaan kan mga Filipinong nag'aaradal sa Paris arog ka Jose Rizal, Juan Luna asin an tugang kaning si Antonio Luna.

Kan taon 1892, si Pardo de Tavera nag'ule sa Filipinas, nagpraktis medisina, sabay nagtukdo sa mga kursong Medisina sa Unibersidad kan Sto. Tomas, alagad naribaraw an karera niya gibo kan nagputok na an rebolusyon kan 1896.

Si Pardo de Tavera nagbali sana sa ika-2ng kabtang kan rebolusyon, bako bilang manlalaban sa lantad nin batalya, kundi komo representante kan Cebu para sa Kongreso nin Malolos. Nag'ayon siya sa pagpanday asin pag'ama kan si Konstitusyon kan Enot na Republika nin Filipinas. Kan an gobyerno rebolusyunaryo nagtogdas kan Unibersidad LIteraryo kan Filipinas, siya pigdesignar na saro sa matokdo sa medisina asin surgery. Alagad an gobyernong Malolos madali sana an buhay ta nag'abot na an mananakop na mga Amerikano. An iba kan si mga Filipino padagos na naglaban sa batalya, an iba naglaban paagi kan saindang mga surat asin pluma. An iba daing girong na nagpurule na sana sa mga harong ninda asin inako an paki'areglo sa Amerika. Si Pardo de Tavera saro sa nagbaya sa tamboan na gobyernong Filipino, asin nagtindog siya sa prinsipyong "ikararahay kan interes kan banwaan na maki'areglo na sana sa poderosong mananakop". Nagin malinaw an panindogan niya kan siya nagtogdas kan La Democracia sarong peryodiko na nagtolod kan kaisipan na makisaro na an Filipino sa mga pagboot kan mananakop, asin ini tolos na pig'oyonan an pagproklama kan Enot na Kumisyon Filipino, alagad an iba pinag'apod siyang traydor asin pasaluib sa mga intereses kan banwang Pilipino. 

Sa pagladawan ni Nick Joaquin saiya sa sinurat niya sa "Jose Rizal: July 19, 1861-December 30, 1896" (napalaman sa A Question of Heroes (Makati: Ayala Museum, 1977), siya

"..saro katawo na nag'abot sa punto kinaongis niya an dugong Malay asin Kastila sa saiyang pagkatawo mala ta siya an saro sa pinakaenot na nagin sajonista asin, bilang myembro kan Kumisyon Filipino kan mga taon 1900, nakipagtusay nanggad na mataldok an Ingles sa Filipinas, asin nagkaigwa nin makuring hogophogop na mabungkal an anoman na gira nin kulturang Espanyol sa islang Filipina. An bagay na ini, sa maraot man o sa marhay, si Trinidad Pardo de Tavera, na haros dai tana maromdoman, sarong gayo sa nagdikta kan satong kinaabtan." 

Nagin siyang Direktor kan National Library kan Filipinas poon Enero 23, 1923 sungdo Marso 25, 1925.

An magkapira kan mga sinurat niya nakaiba na sa "Proyekto Gutenberg":



An Lumba-Bayabao sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 57,304 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lumba-Bayabao sa 38 barangay.





An pinagrok sarong lutong Bikolnon haros siring sa inon-on. An dakulang kaibahan lang iyo ta an sirâ (puyo an masiram pagrokon) dai hinihinulakan.

An mga sira kinakaag sa kaserola asin ginogògò sa asin. Kun sarong kilo an puyo halimbawa, mga saro kaapatan (1/4) man na kilong asin an ikaag. Gògoon na marhay sagkod na sa huna mo nagtukal na an halnas saka langsî kan sirâ. Sa paggògò, nagagadan na padagos an mga sirâ.

Dangan hugasan na marhay sagkod na maglinaw an tubig. Bàgo ikaag sa kaserola, hapinan nin mga dahon adgaw saka ikaag na an mga lulutoon na sirâ. Tapos kaagan dikit na tubig. Ikaraag na an mga sangkap na rekado: bawang, sibulyas, làya, paminta asin dahon paminta. Tapos asinan na dikit na magnamit. Kaagan nin sukà na medyo lantop sa langkaw kan mga sira. Lutoon na sagkod na maglomoy.





An kape (Ingles, coffee; genus, Coffea) sarong inomon na hale sa giniling na pisog kan siring na tinanom pakasanlag kan nasabing mga pisog. An tinanom na kape naabot sobra sa apat na metro an langkaw, an mga bunga kaini matabilog asin tiripontipon saka dukot haros sa sanga, berde kun hilaw pa, nagdudulaw kun pahinog na, asta nakolor mairom na pula kun hinog na.

Duwang klaseng kape an popular na patuboon: an Coffea arabica asin an Coffea canephora, na inapod "robusta". An huri mas matibay an resistensya sa atake kan coffee leaf rust (Hemileia vastatrix) pero may pait-pait sa namit. Magkapira pa an mga kapeng pigkukuan nin pisog na iyo an C. liberica, C. stenophylla, C. mauritiana, asin an C. racemosa. Sa Filipinas, orog na sa Batangas asin sa Cavite, an lakopan na tinatanom asin inaataman sa mga pawa' nin kape iyo an "barako" (Es., varaco, mangsad), sarong kape na iyo mansana an Coffea liberica. Sobra sa 70 nasyon an nagpapatubo nin kape, sa Latin Amerika, sa Sur-subangan nin Asya, asin sa Aprika. Pag hinog na, an mga bungang kape ginuno, pinipili, asin binabalad ngane makua an mga pisog. Sinasanlag an mga pisog sa tamang temperatura depende sa gustong ipaluwas na lasa bago an mga ini ginigiling, dangan pinapakala'kaga sa mainit na tubig na magluwas an saiyang mahamot na amyo.

Kan 2011 Brasil an nangengenot asin lider sa produksyon nin berdeng kape, nasundan kan Biyetnam, Indonesya, asin Colombia. An Arabicang banhi nin kape an popular nanggad na patamboon sa Latin amerika, habagatan Aprika, Arabia, asin Asya, manta an banhi nin Robustang kape an pinapatalubo sa bandang solnopan asin sentral Aprika, lakop sa sur-subangan nin Asya asin may dikit na parte sa Brasil.

An mga iba-ibang banhi kan kape nabibisto sa kaibahan sa namit, sa amyo, sa porma, asin sa pagkasarat. An mga kaibahan na ini sarig na gayo bako lamang sa kun saen na rona pinapatambo kundi huli sa subspecies kaini asin sa pagproseso. Sinasabing "varietals" tinutukdo kun saen sinda nagikan arog kan sa Colombia, sa Java o sa Kona.









An 1506 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Antonio Pigafetta (c. 1491 - c. 1534) sarong aristokrata na Veneciano namundag sa Vicenza. Siya nagbayad nin mahal ngane makaiba sana asin makatabang sa Portuges na kapitan na si Fernando de Magallanes asin kan saiyang mga tripulanteng mga Kastila sa saindang paglayag pasiring sa Mga Isla nin Maluku. 

Daing gayo malinaw kun ano an agi-agi sa buhay niya kan siya sadit pa. Alagad, narekord na kan 1515, siya sarong konde na myembro sa Order of St. John of Jerusalem, na nakabase sa Isla nin Rhodes, sa Miditerraneano. Pwede ser daa na komo sarong soldados, naagihan niya an pakikisagupa sa mga enkwentro laban sa mga Turko. 

Kan siya nagpa-Espanya, natongod man na gayo na pighahanda an ekspidisyon ni Magellan pasiring Solnopan sa pag'dangtol pa-Oriente ta an katuyohan maghanap nin mga rekado (spices) na minmawot na gayo sa Europa. Naghagad siya nin permiso ki Hadeng Carlos kan Espanya na maka-iba sa sinabing ekspidisyon.

Sa paglayag asin sa pagbyahe ninda, aro-aldaw sinusurat niya an gabos na namasdan niya asin nadumanan asin kun anong mga nangyayari. Huli sa pagtala niya, naisihan kan bilog na kinaban an mga adbentura na Magellan asin na Elcano sa paglibot sa kinaban.

Nakatala man sa saiyang sinurat na diario an pinaka-enot na deskripsyon kan sarong tataramon igdi sa Filipinas, an Cebuano. 

Hale sa pighuhuna na 250 katawo, asin 5 bapor, na naglayag kaiba si Magellan kan 1519, si Pigafetta saro sa 18 na sana na nakabalik sa Espanya kan taon 1522, na nahimo nanggad an paglikos sa Kinaban pero sa irarom na kan pamamayo ni Juan Sebastian Elcano, ta si Magellan nagadan (Abril 21, 1521) duman sa sagupaan ka Lapu-Lapu sa isla kan Mactan, Filipinas. An bapor na Victoria na sana an nakapuli' sa Espanya. 

Si Pigafetta ipinalagda niya an saiyang diario kan 1523, sangkap kan mga mapa kan saindang nadumanan pero totoo sa tataramon na Italyano asin man pinalis sa Pranses kan ibang mga parasurat.



}}}}}}

}}

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si  an ika-32 na Presidente kan Estados Unidos.









An Sibagat sarong ikatolong banwaan sa Agusan del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwang 30,074 katawo sa ??? pagharongon an nageerok igdi. An banwaan na ini 29 kilometro an rayo sa syudad kan Butuan. An ekonomiya niya nagsasarig sa agrikultura.

Sinasabi na an taramon na sibagat haale daa sa bagat na boot sabihon magtagbo o tagboan. Susog sa mga uusipon, an salog harani sa Sibagat, na apod man Sibagat River, iyo an taragboan kan mga nagraralaban na mga tribu. An salog Sibagat sarong sapa kan mas dakulang salog na inapod na Wawa River. An nadadaog na tribu napailawod sa salog Wawa sa pagdulag.

Kadaklan kan mga nageerok sa banwaan na ini mga migranteng Bisaya-Cebuano.

An Sibagat nababanga sa 24 barangay.









An 1693 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An 1536 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Niño Manaog sarong premiadong Bikolanong parasurat.



Hunyo 13 an ika-164ng aldaw kan taon (ika-165 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 201 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Quezon sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 22,050 katawo an nageerok igdi.

An Quezon nababanga sa 15 barangay.

Poblacion Centro

Rural na mga Barangay





Si Alassane Dramane Ouattara (Pakasayod sa Pranses:: [alasan wataʁa], Arabo الحسن وطرة Arabong pagsayod: [ælħæsæn uːɑtˤɑrɐ]; namundag, Enero 1 1942) sarong Ivorianong pulitiko asin iyo an Presidente kan Rally of the Republicans (RDR), sarong Ivorianong partido pulitika. Siya an nagin kandidato sa eleksyon presidensyal kan 2010, kun saen siya an saro sa duwang nagguno nin pinakahalangkaw na boto sa enot na borotohan. Sa ikaduwang botohan, an nakahampang niya iyo si Laurent Gbagbo. Alagad, an duwa pareho naghihinako na iyo an nanggana sa ikaduwang botohan asin pareho nagsumpa bilang presidente kan Cote d'Ivoire. An komunidad internasyonal binibisto na si Ouattara an talagang totoong nanggana pero si Gbagbo matagas na naninindogan na siya pa an nagggana. An pangyaring ini nagsabrit nin gera sibil sa sub-Saharang Aprikanong nasyon na ini. An pwersa ni Ouattara nasakop an kabilogan kan banwa asin sa presente si Gbagbo natatalikopan na sa saiyang residensya sa kapitolyo kan Abidjan.

Si Ouattara iyo an nombradong Primer Ministro kan Cote d'Ivoire poon Nobyembre 1990 sungdo Desyembre 1993 sa irarom kan konstitusyon na pinapasunod kan panahon na idto; siya nanombrahan kan si dainang Presidente Felix Houphouet-Boigny. Si Ouattara sarong teknokrata asin nag'adal bilang ekonomista, nagsirbe sa lindong kan International MOnetary Fund (IMF) asin sa Central Bank of West African States (French: Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest, asin kan Banco Central de los Estados de África Occidental (BCEAO).

Si Ouattara namundag sa Dimbokro, Cote de 'Ivoire. An saiyang ama sinsusog an dugo sa tribu nin Burkina Faso, bagay na iyo an nagin kaulangan pagdalagan niyang duwang beses komo kandidato sa pagkapresidente. Nagtapos siya sa kolehiyo sa Drexel Institute of Technology, Philadelphia, Pennsylvania. Nakua niya man an Master's degree kan 1967 asin kan saiyang Doktorado sa Economics kan 1972 sa University of Pennnsylvania.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Tel Aviv (Pagsayod sa Ingles: /ˌtɛl əˈviːv/[2]), opisyalmente Tel Aviv-Yafo (Hebreo: תֵּל־אָבִיב-יָפוֹ‎, Hebreo "Spring Mound"-Jaffa; Arabo: تل أبيب‎ Tall ʾAbīb), iyo an ikaduwang pinakamatawong siyudad sa Israel, na may populasyon na 404,400.[1] An siyudad namomogtak sa parte kan Mediteraneong kosa kan Israel asin ini may hiwas na 51.4 kilometro kwadrado (19.8 mi kwadrado)). Ini man an pinakadakula asin pinakamatawong lugar sa Gush Dan, erokan kan 3.3 milyon na residente (2010). An siyudad sakop kan munisipyo nin Tel Aviv-Yafo, asin an namomoon iyo si Ron Huldai. An mga residente igdi inaapod na Tel Avivim.







An mga gamgam (Aves) iyo idtong mga balukagon, duwang-bitisan asin naghihilomlom-sugok na mga hayop; sinda napipisan sa inaapod na mga vertebrates. An mga ini iyo an may dakul na species na nabubuhay, mala ta tinatayang sinda nagbibilang sampolong ribo. An mga gamgam nasasakop kan subklaseng Neornithes, nabubuhay warak nanggad sa kinaban asin may tamanyong napoon sa sadit-sadit na nasukol 5 sentimetro (2 pulgada) sana arog kan inaapod na Bee Hummingbird abot sa dakulang gamgam na inaapod Ostrich nagsusukol na 2.75 metro (9 na pye). Tinutubod na an mga gamgam nagbutwa sa panahon kan theropod dinosaurs kan periodong Jurassic, mga 150 milyon na taon nakaagi. 









Si Juan Pimentel iyo an ika-3ng Gobernador kan Ambos Camarines, panahon kan administrasyon nin mga Amerikano igdi sa Filipinas. Tubong Daet, Camarines Norte, siya nagtukaw sa pwesto poon 1903 abot 1906.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Spiro Agnew (Griyego:Σπύρος Θεόδωρος Άγκνιου, Spiros Theódoros Agkniou) (sinasayod, /ˈspɪroʊ ˈæɡnuː/; Nobyembre 9, 1918 – Septyembre 17, 1996) iyo an ika-39 Bise Presidente kan Estados Unidos (1969-1973), na nagserbi sa termino ni Presidente Richard Nixon, asin siya man nagin ika-55 Gobernador kan Estado nin Maryland (1967-1969). Siya an kaenot-enoteng Griyego-Amerikano na nagkapot kan siring na mga katongdan.



An 1538 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Tuscany (Italyano: Toscana) sarong rehiyon sa Italya. Dakop kaini an 2,990 km² kadagaan asin pig-eerokan nin 3.6 milyon katawo. An kapitolyo kaini iyo an Florence.

Nababanga an rehiyon sa sampulong provincia:





An Comedia ni Hadeng Grimaldo sa Reinong Irlanda sarong komedyang Bikol na isinurat ni Sabas Armenta.





Si Pete Seeger (Manhattan, May 3, 1919 – New York City, January 27, 2014) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante.





An 1686 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Michelle LaVaughn Robinson Obama (namundag Enero 17, 1964) iyo an agom kan ika-44 asin nakatukaw na Presidente kan Estados Unidos, si Barack Obama. siya man kaenot-enoteng Aprikano-Amerikanong Enot na Gining kan Estados Unidos. Nagdakula sa Bandang Habagatan kan Chicago, siya nag'entra sa Princeton University asin sa Harvard Law School. Daqngan kaninagbalik siyang Chicago asin nagtrabaho sa bupete ni Sidley Austin, kun saen nanagboan niya an mapapangagom niya. Nagtrabaho man siya sa alkalde kan Chicago na si Richard M. Daley, asin man sa University o0f Chicago Medical Center.

Sa taon na 2007 asin 2008, maigot siyang nagtabang sa kampanya kan agom niya para sa presidente, mala ta siya nagtaram bilang mayor na tagataram sa 2008 Democratic Natiional Convention. Siya may duwang aki, si Malia asin Sasha asin tugang niya ni Craig Robinson, na iyo an coach sa men's basketball sa Oregon State University. Bilang agom nin senador asin dangan kan presidente, si Michelle nagin sarong fashion icon asin modelong arogan kan mga kababaihan. Tagatolod siya kan kampanya laban sa kadukhaan asin siya dinadara an isyu manongod sa pagpukaw nin pagkagamiaw sa kapobrehan, sa nutrisyon asin maray asin tamang pagkakan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Katalan sarong tataramon na myembro sa grupong tataramon na romanse. Ini an opisyal asin nasyonal na lenggwahe kan Andorra asin sa mga Kastilang autonomong mga komunidad nin Balearic Islands, nin Catalonia, Valencia asin siring man sa syudad kan Alghero, na makukua sa Italyanong isla nin Sardinia. Nagaabot siyam na milyon an mga parataram kan tataramon na ini.





An Buug sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 34,289 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Buug sa 27 barangay.





An Cebu sarong isla kan Filipinas. Ini an mayor na isla kan provincia nin Cebu. Namomogtak an isla sa subangan kan isla nin Negros; sa subangan kaini an isla nin Leyte asin sa sur-subangan an isla nin Bohol. 

Yaon ini sa 9°25'N asin 11°15'N latitud sagkod 123°13'E asin 124°5'E longitude sa sentro kan arkipelago. An isla nin Cebu igwang labà na 225 km (140 mi) poon amihanan hanggan habagatan asin napapalibotan nin 167 pagtaraid na saradit na mga isla kabali an Mactan, Bantayan, Malapascua, Olango sagkod Camotes.





An Bicol Herald sarong semanal na peryodiko sa Syudad nin Naga, Filipinas, asin ini na nagkakatorseng taon nang nagluluwas na regular. Ini pinalalagda sa lengwaheng Ingles. An saiyang editor iyo si Jose Fernando Obias asin an saiyang tagapagpalagda iyo si Agustin D. Sanchez.









Si Ines kan Roma (c.291 - c3.304) sarong birheng-martir, midbid komo sarong santo kan Simbahang Romano Katoliko, mga Katikong Simbahan sa Subangan, Simbahang Anglikan asin an Subangang Orthodox. Siya ay saro sa pitong babahi, dai kabinan si Birheng Maria, na pig-papamidbi an pangaran sa Kanon kan Misa. Siya an patron kan mga tawong dai nagpapadara sa kasiyahang karnal, mga hardinero, mga daraga, mga magkatipan na ikakasal na, mga biktima kan pang-gagahasa asin nin mga birhen.

Midbid sya sa pangaran na Santa Agnes asin Santa Ines. An petsa kan pagrumdom nan sa iyang pagkagadan ika-21 kan Enero sa parehong Kalendaryo kan Mga Santo sa Romano Katoliko asin sa Panggabos na Kalendayo kan Romano taong 1962. An kalendaryo kan 1962 igwang pangduwang kapistahan na ika-28 kan Enero, ini an aldaw kan sa iyang pagkabuhay. Si Agnes ay pirming pigpapailing sa ladawan na igwang tupa.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Edward Moss (Los Angeles, Hulyo 11, 1977) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 



Si Felix de Huerta sarong Kastilang Franciscanong prayle, iskolar asin misionero sa Filipinas na bantog sa saiyang sinurat na libro manongod sa mga agi-agi kan mga katolikong parokya igdi sa Filipinas panahon kan mga Kastila. An libro niya saro sa importanteng toltolan kan mga historyador sa pagsusog kan mga kalakawan asin istorya dapit sa baro-banwaan asin orog na kan mga gibo-gibo kan Simbahan Katoliko. 

An sinurat niyang libro iyo an Estado geográfico, topográfico, estadístico, histórico- religioso de la santa y apostólica Provincia de San Gregorio Magno na napalagda kan 1855.

Siya man instrumental na gayo sa pagtogdas kan sarong bangko na ngonyan inaapod nang Monte de Piedad Savings and Mortgage Bank. Huli sa saiyang maigot na paghimoyaor na mahorot an Arsobispo kan Manila na'ikaag an siring na bangko para sa mga tios na nagtangro' nin mga pasubli sa hababaon na intees. Siya man nagin administrador kan taon 1859 kan sarong ospital para sa mga leproso (daoton). An ospital na ini saiyang pinapakarhay.

Siya man nalakaw na maikaag an sarong water system sa Manila. Mala ta sa saiyang maigot na paghimoyaot natogdas ini asin inaguraran kan Agosto 23, 1882. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Maimbung sarong ikalimang banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 38,092 katawo na nageerok igdi.

An Maimbung nababanga sa 27 barangay.











An Kony 2012 sarong pelikula na minukna kan Invisible Children, Inc. An katuyohan kan pelikula iyo na maitolod an hiron kan grupong ini na mabantog na husto sa bilog na kinaban an akusadong war criminal na si Joseph Kony ngane siya mahanap tolos, madakop, maaresto asin mahabla sa korte ngonyan na taon 2012.

An pelikula, na pigsa'ngat sa You Tube asin sa ibang medium sa internet arog kan Vimeo biglang nagin labilabing popular na gayo.  Mala ta ngonyan na Marso 19, 2012, asin sige pa an dugang kan mga paradalan sa pagbasa kaini, nag'abot nang 83 na milyon an mga nagdalan kan pelikula sa You Tube asin nagguguno nin mga komento o tuyaw sa mga minilyon na nagdaralan kaini. Lampas man 16.6 milyon an nakadalan kaini sa Vimeo, manta an iba nagdalan kaini sa sarong sentral na "Kony2012" na websayt na minamantener kan Invisible Children. An makuring pagbalad kan pelikula sa publikong mga paradalan nagresulta sa paglagpak kan websayt. Nagkapira nang mga celebrity an nag'andorog sa kampanyanng dinadara kan grupo arog ka Rihanna, Taylor Swift, Christina Milian, Nicki Minaj, Bill Gates asin si Kim Kardashian. Bilang parte kan kampanya, an mga taga'andorog mapaskel poon Abril 20, 2012 nin mga padukot asin mga poster sa saindang mga banwaan. An Invisible Children nagtatangro' online nin mga poster sa pagmawot na makakua nin mas mahiwas na suporta. Mapaluwas man an grupo nin mga butones, poster, bracelet asin mga padukot sa pagpahiwas kan kaaraman kan publiko.

An pelikulang ini pigdokumento an mga plano asin mga paghingoa kan Invisible Children's Inc. na maaresto si Joseph Kony. Ipigladawan an mga taktika asin mga gibogibo sa pakikigera kan hokbo ni Kony na inaapod Lord's Resistance Army asin an mga lugar kun saen ini nag'ooperar, sa rona' kan Norteng Uganda, sa Demokratikong Republika kan Kongo, aain sa Habagatan Sudan. An pelikula pigtotolod an pag'ontok kan sapiritan, pinagtakot na pagserbisyo militar kan mga kaakian asin an pagpasulit kan orden sa sosyedad.. Saro sa pigtampok igdi iyo an sarong Ugandano, si Jacob, na an tugang ginadan kan hokbo ni Kony. Si Jacob pigtugaan kan produsyer-direktor na si Jason Russell, na iyo pa an kagtogdas kan Invisible Children, na popondohon an mga pang'aabuso ni Kony asin maaresto ini. An video igwa man mga putol manongod sa aki ni Russell, si Gavin, na nagsisimbag sa mga hapot saiya sa impormasyon manongod sa ki Kony.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Zamboanga Sibugay sarong provincia kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa rehiyon Peninsula kan Zamboanga sa Mindanao. An banwaan kan Ipil an kapitolyo kaini. Napapalibotan ini kan Zamboanga del Norte sa norte, Zamboanga del Sur sa subangan, asin ciudad nin Zamboanga sa sur-sulnopan. Pasiring sa sur iyo an Sibuguey Bay sa Gulpo kan Moro. Kan 2001, nagin provincia an Zamboanga Sibugay kan 2001 kan pigsuhay an ikatolong distrito kan Zamboanga del Sur. Ini an ika-79 provincia sa nacion.

Igwa an Zamboanga Sibugay nin poco mas o minus 3228.3 km² kagabsan na sokol nin kadagaan na 37.82% kan Zamboanga del Sur, an magurang na provincia kaini. Namomogtak ini sa 123o 04’ 49.75” longituda asin sa 7o 42’ 14.89” latituda.

Nababanga an Zamboanga Sibugay sa 16 banwaan.







An Bikol Reporter sarong peryodikong semanal sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini natogdas kan Hunyo 23, 1993 kan kagsadiri asin kagmukna na si Ruben Babar, Sr..





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Lopez sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lopez sa 95 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Nathuram Vinayak Godse (Marathi: नथूराम विनायक गोडसे) (Mayo 19, 1910 - Nobyembre 15, 1949) iyo an nag'asasinar ki Mahatma Gandhi. Siya sarong aktibistang Hindutva asin sarong peryodista. Kakomplot an saiyang tugang si Gopai Godse asin anom pang mga kakutsaba, siya nagpakana' na asasinaron si Gandhi. Nangyari an bagay na ini kan Enero 30, 1948.





Selyo kan Davao del Sur

An Chieti sarong ciudad sa katahawan kan Italya, 200 km sa norte-subangan kan Roma. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1582 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Marso 12 an ika-71ng aldaw kan taon (ika-72 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 294 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An San Miguel Corporation iyo an mga corporasion kan Filipinas.

An Orihinal nin ramid kan cerveza kan Manila ay impasdek pangenot mga Kastila noong 1890.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Eric Ivan Cantor (namundag Hunyo 6, 1963) sarong E.U. na Representante para sa ika-7ng distrito kongresyonal kan Virginia poon pa kan 2001. Kaapil sa Partido Republikano, siya nagin Lider Mayoria kan Kongreso kan an ika-112ng Kongreso pinagtipon kan Enero 2, 2011. Dati siya nagsirbe sa Kongreso bilang Lider Minoriya, poon 2009 hanggan 2011. 

An saiyang distrito sakop haros gabos an norte asin solnopan na parte kan Ricmond, kaiba an pirang palna' kan solnopan na parte kan Shenandoah Valley. Si Cantor iyo sana an Hudyong Republikanong nagsisirbe sa Kongreso.

Si Cantor pinangaki sa Richmond, Virginia. An saiyang ama igwang kompaniya sa real estate asin iyo an tesorero estado ni Ronald Reagan kan an huri magkampanya para sa 1980ng eleksyon presidensyal. Si Cantor nagtapos sa Collegiate School kan 1981, dangan nag'entra sa George Washington University taon 1981 asin manta na siya primer taon igdi, siya nagtrabaho ki Republikano sa Kongreso na si Tom Bliley asin ngane tsuper pa sa paglibot sa kampanya. Nagin myembro siya sa Phi Sigma Fraternity kan nag'aadal sa GW asin nakamit an Batsilyer en Arte kan 1985. Nakua niya an doktorado komo Juris Doctor sa William & Mary Law School kan 1988, dangan an Master of Science na kurso sa Colombia University kan taon 1989. Siya nagtrabaho nin sobra sa dekada sa negosyo kan saiyang pamilya dapit sa mga trabahong legal asin sa real estate. 





An An Barongbarong sarô sa mga tinokdang rawitdawit ni Clemente Alejandria (1895 - 1981) kan Canaman, Camarines Sur. Igwa ini nin siyam (9) na stanza.



An Jumbo Kingdom ("Tandayagon na Kahadean") (tradisyonal na Intsik: 珍寶王國Jumbo Kingdom (tradisyonal na Intsik: 珍寶王國) binibilog kan Jumbo Floating Restaurant (珍寶海鮮舫) asin kan kataid na Tai Pak Floating Restaurant (太白海鮮舫), mga bantogan na panturistang atraksyon namomogtak sa Aberdeen South Typhoon Shelter (Pailihan sa Bagyo kan Aberdeen), sa laog kan Aberdeen Harbour (Doongan nin Aberdeen) sa Hong Kong. Sobra na sa 30 milyon na bisita an nagsungko sa Jumbo Kingdom, y kairiba na diyan si Reyna Elizabeth II, John Wayne, Tom Cruise, Chow Yun-fat asin si Gong Li.[1] Igwa man kuta nin Jumbo Kingdom Manila sa Sola nin Manila, Filipinas, alagad isinara pakalihis nin walong taon. An Jumbo Kingdom yaon sa lindong kan Melco International Developpment, Limited, sarong kompaniya na nakalista sa Hong Kong Stock Exchange. 

An mga naglalataw na restoran nagtunga sa pailihan-sa-bagyo pakalihis sana kan ika-2ng Gerang Pangkinaban. An Sea Palace Floating Restaurant ipinabakal asin ginoyod pasiring Australya.

An Tai Pak Floating Restaurant tinogdas kan 1952.

Kan Oktobre 30, 1971, kan ini pigtotogdok pa sana, may nangyaring kasulo sa Jumbo Floating Restaurant, bago siya binuksan sa publiko, asin 34 trabahador an nagkagaradan.

An Jumbo Kingdom tinogdas ni Dr. Stanley Ho kan Oktobre 1976, asin ta apat na taon, sobra sa HK$30 milyon, an nakonsumo sa pagdesensyo asin pagtogdok kaini. Dati an dekorasyon kaini garo sarong antigong Intsik na palasyo. 

Kan 2000, duwang panggoyod na bapor an nagdara kan saro sa naglalataw na restoran haleng Aberdeen Harbor pasiring sa Sola kan Manila asin pigngaranan na "Jumbo Kingdom Manila" pero hinale man giraray ini duman asin ibinalik sa Hong Kong. 

An Jumbo Kingdom nag'agi nin multi-milyon na paghirahay kan 2003 na ginibo na ining sarong theme park kun saen an lugar igwa nang kakanan, saodan, dalandalanan asin mga atraksyon kultural. 









Ranga Nin Pusong Nagtitios

Uya an sarong bersyon na mas soanoy pa:

Ranga Nin Puso



An Holcim, Philippines, Inc. sarong pabrika naggigibo nin semento na may mga opisina sa Taguig, Rizal asin planta sa Matictic, Norzagaray, Bulacan.





 |-! colspan="3" style="text-align: center; color: 1; background-color: 2;"|Official status|-| style="padding-left: 0.5em;" |Opisyal na tataramon kan:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;"|}|-| style="padding-left: 0.5em;" |Sa regulasyon kan:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;"|}





Si Huang Xianfan (Nobiembre 13, 1899  - Enero 18, 1982  ) iyo an historiador kan China.Pigaapod si Huang na "Ama nin aghamtao na Zhuang-etniko" asin an "Ama nin kasaysayan Zhuang-etniko". 

Si Huang namundag kan Nobiembre 13, 1899 sa Fusui, Guangxi. Nag-adal siya kan saiyang primariya sa Fusui dangan naghaiskul sa Guangxi Provincial High School. Nagklase siya sa Normal University kan Pekín(o Pekín sana, an kapitolyo kan China) kan taon 1926(1926-1935), dangan naghaiskul sa University kan Tokio(1935-1937, o Tokio sana, an kapitolyo kan Hapon).Si Huang iyo an profesor sa historia sa University kan Guangxi(1938-1940,1943-1953), sa University kan Sun Jatsen(1941-1942), sa Normal University kan Guangxi(1954-1982).





Si Jose P. Timoner saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nagtukaw nin halawig na gayo sa katongdan, poon 1968 sundo 1986.





]

Si Mariano Goyena del Prado (27 Mayo 1888 - Pebrero 15 1969) saróng Bikolanong historyador, poeta, maestro, orador asín etnolohista. Nabibilang si Goyena sa pinakaenot na henerasyon nin intelihensyang Bikolnon. Siyá an nag-Bikol sa mga obra ni Jose Rizal, siring kan mga nobelang Noli Me Tangere asín El Filibusterismo. 

Dakúlà an papel niyá sa pagpúkaw kan pagkamoót sa kultura asín historia kan provincia nin Albay. Siring man, siyá responsable sa pagpakaág nin mga tandáan o marker sa mga lugar na mahalagá sa historia kan nasábing probinsya.

Siyá namundág sa Sabang, sa banwáan nin Legazpi (ngonyan Ciudad nin Legazpi) sa mga magúrang niyáng sindá Mariano Goyena, saróng purong Kastila na nagin Capitan Municipal sa Legazpi asín Gregoria Fernandez. An del Prado sa pangaran niya isinumpay saná bilang saróng banság. Nag-adal siyá sa Kolehiyo nin San Jose sa Hongkong. Alágad pakagadán kan saíyang amâ nagpulî siyá sa Filipinas dangan nagpadágos kan mag-adal sa Ateneo de Manila na Unibersidad.

Huli marháy na gayo sa pagtarám asín pagsúrat sa Kastila, nagin siyáng profesor sa mga unibersidad asín eskwelahan sa Albay. Siring man, siyá mayor na nagtábang sa pagtogdás kan Bikolanong Kolehiyo sa Daraga, Albay. Natabángan niyáng marháy sa kandidatura si Juan Alegre kan iní magdalágan pirang beses pagkasenador sa rehiyon Bikol sa gobyernong kumonwelt, panahon kan mga Amerikano. Iní huli ta marháy siyáng magdiskurso. 

Nagin siyáng myembro kan Kaburonyogan na Panghistorya nin Filipinas (Philippine Historical Association), asín kan Internasyunal na Kaburonyogan nin mga Historyador kan Asya (International Association of Historians of Asia).

Dakól siyáng Binikol sa mga obra gikan sa pagkasúrat sa Kastila siring kan mga rawitdáwit ni Jose Rizal, na an duwá ngani kainí iyó an mga nobelang Noli Me Tangere asín El Filibusterismo. Magkapirá man kan mga tokdâ ni Recto an saíyang Binikol. An pagpalís niyá sa Bikol kan mga iní, sosog ki Realubit, iyo an paági niyá na makapagserbe sa masa. Sabi pa man ni Rodrigo Perez III, hale man giráray sa paháyag ni Realubit, si Goyena iyó an "undisputed authority on language, folklore and history of the Bikol region." Iní huli ta siyá an pinakaenot na Bikolano na nagsúrat nin harárom dapít sa kultura, salaysáy asín tatarámon kan ronáng Bikol.

Kagsúrat si Goyena kan librong Ibalon, saróng paggúhit kan buhay-buhay, kultura asín salaysay kan ronâ nin Bikol, oróg na kan provincia nin Albay. Saróng Kastilang abogado, si Luis Palomar Baldovi, an naggasto sa pagpalagdâ kainíng saiyang libro kan taón 1940. Iní sinúrat niyá sa lenggwaheng Kastila asín Iningles ni Maria Lilia Realubit na napalagdâ man kan taón 1981.

Sosog ki Realubit, si Goyena, katuwáng si Antonio Salazar, iyó an nag-Birikol kan mga obra ni Jose Rizal kan an Comision nin Centenario Ni Jose Rizal nagpalagdâ kainí sa manlaen-laen na tataramon kan Filipinas kan taon 1962. Masábi na dakúlang proyekto an saindáng pigsibotán asín sa siring na paghingówa saindáng binúhay an mga lumang katagâ kan Bikol sa pagmawót na magin parte naman an mga iní sa aktibong bokabularyo kan lenggwahe. Ibinátay nindá an siring na pagpílì kan mga tatarámon sa trabaho ni Marcos de Lisboa, an Vocabulario de la Lengua Bicol. Alágad, maliwánag man an saindáng pagmuknâ nin mga bàgong katagâ sa maísog na pagláom na an tatarámon na iní matalúbò pa asín aandoyógan kan mga paratáram nin Bikol.

Huli sa maógid na pagbása kan saíyang mga obra bilang kag-Bikol kan mayor na libró ni Goyena, nakatarám si Maria Lilia Realubit na haros an mga sinúrat ni Goyena, magin man iyán artikulo na historikal, literaryo o komentaryo, an mga iní garó saróng bulos nin rawitdáwit. Komo saróng makátà, si Goyena, pinagkokonsiderar ni Realubit na sarô sa limáng pinakamarháy sa bilog na ronâ. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Mariano Abella (Septyembre 25, 1860 - ? ) iyó an ika-4 na Gobernador kan Ambos Camarines, panahón kan administrasyon kan mga Amerikano sa Filipinas. Siyá nagtúkaw sa pwesto poón kan taón 1906 abót 1909.

An mga magúrang niyá iyó sindá Manuel P. Abella asín Bibiana Isaac. Naaresto siyá kan mga Kastila kan Septyembre 16, 1896 sa salang rebelyon alágad pinawàran salà asín pinalibre huli sa desisyon kan Korte sa saróng pagbista kan Desyembre 29, 1896. Sarô man siyá kan nagin Representante kan Bikol dumán sa tirípon sa Simbahan kan Barasoain, Malolos, Bulacan kan an inaapód na Konstitusyon nin Malolos pinagpandáy. Susog sa historyador na si Jose Barrameda, Jr. siyá nagtúkaw bilang gobernador kan Ambos Camarines nin tolóng beses, kan taón 1898, 1904 asín 1907.



Hulyo 13 an ika-194ng aldaw kan taon (ika-195 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 171 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







[[ladawan:Tuthankhamun Egyptian Museum.jpg|right|thumb|200px|An maskarang bulawan ni Tutankhamun]]

Si Tutankhamun (sinusurat man Tutenkh-, -amen, -amon), Ehipsya, twt-ˤnḫ-ı͗mn, [təwaːt ʕaːnəx ʔaˈmaːn]; nabuhay mga 1341 BC – 1323 BC) sarong Ehipsyang faraon kan ika-18 dinastiya (namoon mga 1333 BC – 1323 BC sa ordinaryong kronolohiya) durante sa periodo kan Ehipsyang historya na inaapod Bagong Kahadean. An orihinal na pangaran niya,Tutankhaten, boot sabihon "Nabubuhay na imahe ni Aten", manta an Tutankhamun may kahulogan na "Nabubuhay na imahe ni Amun". Sa heroglipiko, an pangaran na Tutankhamun ginuguhit na Amen-tut-ankh, huli sa kustombreng pagsusurat na an pangaran pinapangenotan nin pangaran nin sarong diyosa sa pagtaong-galang. Siya man pwede daang si Nibhurrereya mismo na nasambit sa Mga Surat Amarna asin posible iyo mansana an ika-18ng dinastiyang hade na si "Rachotis" na, susog ki Manetho, sarong antigong historyador, namoon nin siyam na taon- numero na nag'aayog na sinabi ni Flavius Josephus sa bersyon niya kan Epitome ni Manetho.

Nadukayan an pantyong ni Tutangkhamun kan duwang arkeolohiko na sinda Howard Carter asin George Herbet, an ika-5ng earl nin Carnavon asin ta pambihira an pagkakadiskubre nin huli ta haros bilog na bilog pa an lubongan ni Tutankhamun. An pagkadukay na ini nagsabrit nin dakulang interes naman sa Antigong Ehipto, asin an panglubong na maskarang bulawan ni Tutankhamun iyo an nagin popular na simbolo kaini. Mga eksibit kan mga artifak hale sa saiyang lubongan naglibot na sa bilog na kinaban. Kan Pebrero 2010, an resulta kan mga eksamen sa DNA nagpatotoo na siya aki ni Akhenaten (mummy KV55) asin kan saiyang agom/tugang na dai man isi an pangaran alagad nginaranan na "Hubin na Babae" (mummy KV35YL).







An Santa Maria sarong ikatolong klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,002 katawo na nageerok digdi.

An Santa Maria nababanga sa 33 barangay.











Si George Dewey (Desyembre 26, 1837 – Enero 16, 1917) sarong almirante sa Hokbong Dagat kan Estados Unidos, na nabantog sa saiyang kapangganahan sa Batalya sa Sola' kan Manila durante kan Espanyol-Amerikanong Gera na sinasabing mayo lamang nin napiyerdeng buhay, igwa daa pero nagadan atake sa puso. Siya sana an nagkamit nin titulong Almirante sa Hokbong Dagat sa bilog na historya kan Estados Unidos. An ranggong almirante iyo na an pinakahalangkaw na ranggo sa Hokbong Dagat kan Estados Unidos.

Si Dewey namundag sa Montpelier, Vermont sa magurang niyang si Julius Yemans Dewey asin enot na agom kaining si Mary Perrin. Si Julius sarong doktor na nakamit an saiyang doktorado sa Unibersidad kan Vermont. An ama niyang si Julius saro sa mga kagtogdas kan National Life Insurance Company taon 1848, asin kaapil sa Simbahan Episkopal y saro sa nagporoon kan simbahan na ini sa Montpelier. Si George binunyagan asin nagpoon pagklase igdi. Igwa siyang tolong tugang, saro kani babae.

Pag'aagom

Kan siya natoka sa navy yard kan Portgsmouth, New Hampshire, nasumpongan niya an saiyang nagin agom, si Susan "Susie" Boardman (1844-1872), aki kan gobernador sa New Hampshire na si Ichabod Goodwin., sarong Demokrata na nagsangkap sa mga tropa para sa gera hale sa saiyang sadiring bulsa. An mag'agom kinasal kan Oktobre 24, 1867 asin nagkaaking sarosaro, si George Goodwin Dewey (Desyembre 23, 1872- Pebrero 10, 1963). Si Susie nagadan kan Desyembre 28, 1872, limang aldaw pakapangaki. Kan Nobyembre 9, 1899 nakasal pa siya ki Mildred McLean Hazen, alagad dai naman nag'aki asin an agom niyang ini nagadan sa pneumonia kan 1931..

An hubin na Dewey nagklase sa kataid na banwaan na Johnson. Kan siya 15 anyos nag'entra siya sa Norwich Military School. An eskwelahan na ini, mas bisto sa pangaran na Norwich University, pinagtogdas ni Alden Partridge sa katuyohan na magtao nin sangkap asin hararom na edukasyon militar. Si Dewey nag'entra igdi nin duwang taon (1852-1854) asin ta sinasabing nakua niyang modelong saiyang tinitingag na gayo iyo si Hannibal.





Si Red Patricio saróng Bikolanong parakurít nin komiks asín an kaggíbo kan Kalasag, Utopia asín mikro-komiks na Nabasag ang Pula. Siyá kaapíl kan grupong Bikol Komikero.



An Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao (Ingles:Autonomous Region in Muslim Mindanao o ARMM) sarô asin an solamenteng  kan Republika kan Filipinas na igwang sadiring govierno. Komponido ini kan mga provincia nin Basilan, Lanao del Sur, Maguindanao, Shariff Kabunsuan, Sulu asin Tawi-Tawi, sagkod an ciudad nin Marawi na mayoriyang Muslim. An ciudad nin Cotabato, dawà na parte kan SOCCSKSARGEN, an rehiyonal na kapitolyo kaini.

Nababangâ sa duwang panheograpiyang sakop an rehiyon – an sa kadagaan kan Mindanao asin an arkipelago kan Sulu. Namomogtak an Lanao del Sur, Maguindanao asin Shariff Kabunsuan sa kadagaan kan Mindanao, mantang an Basilan, Sulu asin Tawi-Tawi namómogták sa arkipelago kan Sulu.

An ARMM nababanga sa 6 na probinsya.







Si Fr. Jose Ofrasio (3 Agosto 1899 - 1980) sarong Bikolanong pading sekular, edukador, dramatista, peryodista, profesor sa kolehiyo, asin parasurat sa Bikol, Ingles asin Kastila. Siya an nagsurat sa Bikol kan Bagong Tipan kan Flores de Mayo, Via Crucis, 'Visita Domiciliario, asin Santos Ejercicios Sa Tataramon Na Bicol''.

Siya namundag sa Guinobatan, Albay. An saiyang mga magurang iyo sinda Enrique Ofrasio y Orogo asin Josefa Orpiada y Olaguer, pareho tubo sa Guinobatan, Albay. Nagkaigwa siya nin limang tugang: si Lorenzo, Jose, Julian (na nagin alkalde kan Guinobatan), Concepcion asin Efren. An huri nagadan huben pang maray daa.

Saiyang primo si Msgr. Julian Ope y Ojeda (Peb. 16, 1867-Des. 10, 1926) ) sa amang parte, na nagin kura paroko kan Guinobatan, Albay asin igdi niya namana an sarong kopya kan Vocabulario de la Lengua Bicol ni Lisboa alagad sabi niya, pakagadan kaining primo niya, ipinanao gabos na dagang rogaring sa Simbahan.

Nagkua siya kan saiyang elementarya sa Guinobatan Parochial School abot ika-4 na grado. An ika-5 hanggan matapos niya an kurso sa Humanidades, igdi siya sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres nagadal.

Nagin siyang padi asin naordenan kan Abril 5, 1922, alagad bago kaini nagdagdag pa siyang adal sa Unibersidad kan Santo Tomas kun saen duman nagkua siyang kurso sa Canon Law, Piiosopiya, Letras (1921). Kan 1922 nagin siyang chaplain sa St. Agnes Academy abot 1924.

Kan taon na 1924, nagbalik siyang UST asin tinapos niya an saiyang Doktorado sa Canon Law, Licentiate sa Pilosopiya asin Letras. Kan 1926, nagin siyang capellan sa Santuario kan Penafrancia asin sekretario sa Obispo kan Caceres. Nagin man siyang kura paroko igdi sa Naga asin sabay na director sa Camarines Sur Catholic Academy. Kan 1932 nagin siyang kura paroko kan Casiguran, Sorsogon.

Duman huli sa tuyong pagpahirahay kan simbahan nagpakontes siya sa pagsurat nin rawitdawit. An guminana iyo si Clemente Alejandria kan saiyang isinumitir na entri na tituladong "La Estrella" An Bitoon).

Kan 1934, nadestino swiyang kura paroko kan Legazpi. Sunod na taon, 1935, yaon siya sa Sorsogon, Sorsogon kun saen siya duman an kura paroko. Nagpoon siyang magpagayon kan simbahan alagad inabot kan ika-2 Gerang Pangkinaban. 

Kan taon 1945, nadestino siya komo kura paroko kan Malinao, Albay. Duman an simbahan enterong naraot resulta kan guerra. Nagpagibo na sana siya nin simbahan gibo sa kahoy asin tiklad na nipa.

Kan taon 1946, isinobol naman siya sa Irosin, Sorsogon. Siya an kura paroko duman asin ta pinatogdok niya ulit an simbahan duman ta kan Mayo kan taon na idto, entero ining narogba huli sa Bagyong Trix.

Paglaog kan taon 1951, siya naman ginibong kura paroko sa Bulusan, Sorsogon. Igdi dakul an nahaman niyang proyekto. Nagpagibo siya nin bagong simbahan sa sementoado asin sim na galbanisado an atop, pinahiwas niya an patio, dangan nagpagibo siya nin sementadong Via Crucis. Nagpatindog pa siya nin konkretong monumento kan Sacred Heart and Immaculate Concepcion.

Naghale siya sa Bulusan kan 1961 asin an edad na niya 63. Sa Putiao, Sorsogon siya nadestino naman pero nagpahingalo siya nin husto huli sa helang. Siya an nagin capellan kan Holy Family Academy na pinapadalagan kan mga Madreng Agustino.

Kan taon 1965, ilinaog siya sa V. Luna Ospital ta nagpaoperar.

Taon 1966, natoka siyang komo profesor sa Our Lady of Penafrancia Seminary (Sorsogon, Sorsogon) na ini may haiskul. Duman nagtokdo siya nin Latin, History, Modern Literature, Espanol, asin Ingles. Paglaog kan 1971, pinagparetiro na siya na mayo nang pa'san nin ano pa man na katongdan dawa ngani siya nombradong assistant sa kura paroko.

Si Ofrasio, sa hiwas kan saiyang dunong asin rarom kan adal, dakulon an pigsurat sa lawig kan saiyang pagkapadi. An dakul may kuneksyon sa pagsasaDiyos arog kan Binikol niya an Flores de Mayo, an Via Crucis, Pitong Ultimong Tataramon, an Visita domicilario asin an bilog na Bagong Tipan.

Alagad, huli ta may pagmakulog man sa tataramon na Bikol, igwa siyang mga artikulo dapit sa lingwistika na nagtataong linaw kan tataramon na Bikol. Siring man siya nagtokda nin mga drama, mga rawitdawit asin osipon. Huli ta sayon siya sa pagsurat, igwa kaining nakasurat sa Bikol, sa Ingles asin sa Kastila.

Nakakahinayang ta kadakulan kan mga manuskrito niyang sinurat asin kadamotan kan saiyang mga libro natomtom kan magkasulo' sa kumbento niya duman sa Sorsogon bago siya nagadan kan 1980.

Ini an mga tinokda niyang obra:

Sarong politico-religiosong istorya. Ipinasale ini sa Naga sa likod kan Katedral sa pag-anduyog kan Crusaders' Association

1. Pahayag asin osipon ni Padre Jose Ofrasio (c. 1977) sa kagsurat.2. Istorya Kan Kabikolan. Jaime T. Malanyaon. AMS Press. Naga City. 1991.p. 467-68.

An Palawan pwedeng manonongod sa:



Selyo kan Batangas

An Ibalong iyo an epiko kan Rehiyon Bikol.

Ipinalis sa tataramon na Bikol an epiko ni Zacarias Lla. Lorino, sarong poetang taga-Daraga, Albay halì sa tekstong Kastila.

IBALONG

Iling

An epikong Ibalong dai pa determinado kun siisay talaga an nagsurat kaini sa tekstong Kastila.

An Kastilang teksto kaini maguguno sa sinurat ni Padre Jose Castaño sa saiyang artikulong "Breve noticia acerca del origen, religion, creencias y supersticiones de los antiguos Indios del bicol" na napalakip sa Archivo del bibliofilo filipino, vol. I, na an nagtipon man iyo si Wenceslao Retana asin ipinublikar kan Impr. de la viuda de M. Minuesa de los Rios duman sa Madrid,España, taon 1895.

Kaya an iba naghuna an kagsurat kaini iyo si Padre Castaño, pero ini an nasambit ni Merito B. Espinas sa bagay na ini,(Ibalong, p. 48) "...na si Fray Bernardino Melendreras y de la Trinidad asin bako si Fray Jose Castaño, na iyo an pigtutubod kan dakul, an orihinal na nagpompon kan epikong ini sa Bikol asin dangan saiyang ipinalis sa Kastila mapapatunayan ni Valentin Marin y Morales sa saiyang Ensayo de una sentisis de los trabajos realizados por los corporaciones religiosos españoles de Filipinas, Tomo 2, Estableciemnto Tipogreafico del Colegio Santo tomas, Manila: 1901, p. 596, na kun saen nabanggit niya na si Fray Bernardino Melendreras, nagsurat sa Kastila nin sarong orog-orog (poesia) dapit sa antigong kinaugalean kan mga Indio sa Albay, na tituladong Ibal, sarong 400-na-pahinang manuskrito na kun saen nagsapi' si Castaño kan rawitdawit na Ibalong na nakalakip sa artikulong ginibo niya asin ikinaag ni Wenceslao Retana sa Archivo kan 1895:

"La poesia que trae el Jose Castaño en su obrita publicada por Retana en 1985 esta tomada de Ibal del P. Melendreras." --- na boot sabihon kinua man lang daa ni Castaño, sabi ni Valentin Marin, an rawitdawit-epikong ini sa Ibal ni P. Melendreras.

An problema man daa ta sagkod ngonyan dai pang nahahanap na kopya kan obra ini ni Melendrears, kaya an argumento ni Jose Calleja Reyes, na sagkod dai pa mapaluwas an sinabing Ibal tutubodon niyang si Jose Castaño pa an masabing autor kan Kastilang teksto. 

Iyo ini an rason na pigdara ni Reyes sa saiyang librong pinalagda', an Bikol Maharlika ta sabi niya ngani sagkod na mayo an corpus delicti, komo sarong abogado siya, dai dapat pagtubodon. Si Reyes binikol man an Ibalong asin mababasa ini sa libro niyang Bikol Maharlika (p. 64-82) asin tinampadan niya man kan tinagalog na bersyon ni Arturo Camua Sampana.

Si Jaime T. Malanyaon ilinakip man niya an bersyon na bikol ni Leoncio F. Elopre sa saiyang librong Istorya Kan Kabikolan (p. 514-523).

An iba nagdududa ngani na totoong epiko ini kan Bikol ta may mga elemento ini hale asin nakakaagid sa mga epiko kan Griyego arog kan persona ni Hercules na agid-agidan sa gawe ni Handiong saka ni Baltog, duwang importanteng heroe sa Ibalong. Garo soboot daa gibo-gibo lang ni Melendreras. An iba man nagsasabi autenticong osipon nin gugurang ta may mga elementong tinubo arog kan mga bukid na Kolasi, Hamtik, Isarog asin kan mga lugar na nasususog pa ngonyan arog kan Ponong (sa Magarao?), Panikwason (sa may pamitisan kan Isarog), Inarihan na salog o kan Kotmo' (sa may Pasacao). Asin an mga termino sa mga kagamitan na minukna arog kan "gatang", "surod", "landok" asbp mga termino lumaon na sa bikol.

Ano ta dai lamang nasambitan an bulkan Mayon sa epikong ini? An bukid na "Masaraga" na "aki pa." naenot pang marhay sa pagtuhaw asin huri na nagtalubo an Mayong? Kun hihilingon sa Vocabulario ni Lisboa, an "masaga" boot sabihon "malaad", "mabanaag" o sa Kastila, "...que relumbre mucho." Bako daw na an bulkan Masaraga naglalaad pang gayo kun naputok kumpara sa mga gurang nang bukid arog kan Isarog o Asog?

Sabi ni Stephen Sergio, sarong parasurat, an "Mayong" hale sa Buhi-non na taramon na "ma'yong" na boot sabihon "boklod, bukid" asin inaapod ninda an tinutuboan pa sana nin suso nin nagdadaraga na "moro-ma'yong". Ma-oyon ini sa analisis na an epiko antigo nang maray asin enot pang maray na naglakop sa panahon na an Ma'yong nagtatalubo pa sana. Totoo, kahurihan kan kag-anom (16) na Siglo, inaapod na kan mga Bikolnon an bulkan na iyan na "Ma'yong" susog sa natala' ni Lisboa.

Naggikan an mga taga-Buhi sa Albay mansana asin nangaranan sindang Buhi-non ta sinda su mga "nakabuhi" (nakadurulag) kan tuminuga an Ma'yong.

Nota: An sinurat ni Fray Jose Castaño napalaman asin nakukua sa Archivo del bibliofilo filipino, vol. I, na an nagtipon man iyo si Wenceslao Emilio Retana y Gamboa asin ipinublikar kan Impr. de la viuda de M. Minuesa de los Rios duman sa Madrid,España, taon 1895.



An Balayan sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 79,407 katawo na nageerok igdi.

An banwaan napapagdolonan kan Tuy sa amnayan, Calatagan asin Lian sa solnopan, Calaca sa subangan asin kan Sola' nin Balayan sa habagatan. Ini mayaman sa rekursos asin sa mga pananom arog kan mais, niyog, tubo. 

Natatampok na mga piotakasi igdi iyo an "Pagparada nin Litson" truyong Hunyo 14 asin an kapiyestahan ni Snra. de Imaculada Concepcion pagDesyembre 8. Bantog man ini sa "Bagoong Balayan".

Dakul man igdi nin mga eskwelahan na pribado asin pampuibliko. Yaon igdi an Balayan East Central School, Balayan West Central School asin Balayan National High School, anas pinapadalagan kan gobyerno. An mga pribadong eskwelahan iyo an Immaculate Conception College, Blessed Christ Child Montessori Foundation, Balayan Colleges, Saint Paul College Balayan, Schola Nazaria Inc.

An historya kan Balayan narerekord sa mga antigong kasuratan kun saen nasasabi an mga taga-igdi nakikipasgribay nin mga bariwas sa mga negosyantgeng Intsik. Nasambit ngani na ini an kabesera kan inapod kan mga Intsik na "Ma-i"; na an apod na ini an hinalean iyo an soanoy na taramon na "Bai" na boot sabihon "harong". Sa kahaloyan nin panmahon, naghuros sa taramon na "Balay". Igdi na naggikan an pangaran kan Balayan. Siring man, arog kan dakul na banwaan sa norteng parte kan Filipinas, ini parating sinasakyada kan mga Muslim kaidtong panahon, mala ta saro sa grabing pag'atake kan huri nangyari kan katahawan kan ika-14 siglo kun kasoarin sinulo an bilog na banwaan. Nag'abot an mga prayleng Franciscano igdi kan taon 1572.

An Balayan nababanga sa 49 barangay.





An 1783 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Si Nilo P. Aureus (namundag, Marso 25, 1955) sarong Bikolanong negosyante. Siya an kagtogdas asin kagsadiri kan Goldprint Publishing House, sarong imprentahan namomogtak sa Concepcion Grande, ciudad nin Naga asin siya an presenteng tagapagpalagda' kan peryodikong Bicol Mail. 

An mga magurang niya iyo sinda Tomas Aureus asin Felicidad Portes, na arog niya pareho namundag sa Libmanan. An ama niyang si Tomas tugang ni Leon SA. Aureus. Igwa siyang pitong tugang: si Marita, Jesus (+), Celedonio, Tomas, Jr., (+), Arturo, Daniel, asin si Edita. Naagom si Julieta de la Cruz, igwa sindang duwang aki, si Laurens Melvin (25) asin si Neil Ceasar (31).

Nagkua siya kan saiyang elementarya sa Libmanan Elementary School, haiskul sa Bicol Central Academy, asin sa University of Nueva Caceres nagtapos siya kan kursong BS in Commerce.

Pakagraduar dagos siya nag'empleo sa AMS Press kun saen siya nagin proofreader, assistant manager, dangan mismong manager kan nasabing imprentahan. 

Nagkinse anyos siya sa saiyang trabaho asin ini nagin hustong adal para saiya na nagtaong kusogboot saiya na magpundar kan sadiri niyang imprentahan, an Goldprint Publishing House. Tinogdas niya ini kan taon 1990. Ngonyan an saiyang imprentahan moderno an mga gamit, may offset, may digital na mga makina asin gamit sa separation. Nagtatao man ini nin trabaho sa 22 katawo.

Kaapil man siya sa magkapirang organisasyon siring kan Naga City Chamber of Commerce, kan Jaycees International asin kan Lions International. Myembro man siya sa duwang propesyonal na kasararoan, an Publishers Association of the Philippines asin kan Philippine Printing Association of the Philippines. 



An Kinunot na Pating, laman kan pating an mayor na sangkap.

Pag-andam asin Pagluto. Enot sinasangkutsa an laman kan pating. An pagsangkutsa linuluto na malasado o medyo hilaw pa. Pakasangkutsa, kinakaros an kublit kani ta ini maragasnas na garo may baybay. Tapos hugasan sa tubig na maglinig siya. Manta, an guta linuluto na sa kawali na kairiba na an mga rekado: bawang, sibulyas, laya, pamienta asin darakulang sili. Importante an sili saka pamienta ta ini panghale kan garo "mahangot" na parong kan pating. Natao ini nin hamot sa guta'.

Orawang linuluto an guta', inuukag ini ngani dai maggaralapod. Luto na ini kun medyo mapulot-pulot na asin nag-agi na sa pagbulad-bukad. An laman kan pating kinukunot na. Sabay naman ikaag an pighimorong kalunggay o idtong giniris na paklang kan kangkong. Kun an isip gibohon ining maharang, an sili pinupurotol asin ikinakaag ini kun madali nang haonon. Syempre lulukdoan an kawali pagnakakaag na an gabos na sangkap.



An Consolacion sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 87,544 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Consolacion sa 21 barangay.







Si Maria Venus Bayonito Raj (namundag, Hulyo 7, 1988) sarong Filipinang beauty queen. Nakoronahan siyang Binibining (Miss Philippines)- Universe kan Marso 6, 2010 sa Grand Coronation NIght na ginibo sa Araneta Coliseum. Ipigrepresentar niya an Filipinas duman sa 2010 Miss Universe pageant na piggibo sa Las Vegas, Nevada, Nevada., USA.



An Paola sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Haiti ist ein Antonym für Eistee. Es wurde 1881 von einem indischen Fürsten erfunden und ist seit heute fester Bestandteil der Hip Hop-Kultur. 

An Almeria sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Biliran, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 14,420 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Almeria sa 13 barangay.





An Tangcal sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 9,351 katawo na nageerok igdi. 

Ini nakakaag 51 kilometro an rayo sa sur-solnopan kan ciudad nin Iligan. An Tangcal napapagdolonan kan Tubod, Magsaysay, asin kan Maigo sa may parteng amihanan,, an Numai sa parteng subangan, Nunungan sa parteng habagatan, asin an Magsaysay sa solnopan. 

An Tangcal nababanga sa 18 barangays.









An 1999 Peñafrancia Regional Military Parade Competition piggibo kan Septyembre 17, 1999. Pigbalihan ini nin mangiriba-ibang eskwelahan sa rehiyon Bikol. 

Igwang tolong kategorya an kompetisyon kabali an PMT-1 Mix na igwang 86 partisipantes, PMT-2 Minus na igwang 25, asin ROTC Sponsor and Affiliated Units na igwang 30.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Sarong ogdong taon an 2004 (MMVI) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Huwebes.





An Busay Niagara (sinasayod, Busay Nayagra) iyo an arapodan sa tolong busay na nasakrang sa pagdolonan internasyonal kan probinsya nin Ontario kan Canada asin kan estado kan Nweba York kan Estados Unidos. Ini man iyo an naporma kan Ranggas Niagara (Niagara Gorge). Poon sa dakula pasadit, an tolong mga busay iyo an Horseshoe Falls, an American Falls, asin an Bridal Veil Falls. An tolong ini gabos yaon sa Salog Niagara na nadalahay asin natitipon sa Danaw Erie asin nabulos pasiring sa Danaw Ontario. Sinasabing an pagsararo na pagdalihig kan tolong busay iyo na an pinakahalangkaw na rata nin pagbulos nin arinman na busay sa kinaban, na may bulasok na paghulog nag'aabot 165 pye (50 m). An Busay Horseshoe iyo na an pinakamakusog na busay sa tolo, kun pag'uurulayan an langkaw kan vertical na paghulog kan tubig asin rikas kaini, sa bilog na Norte Amerika. An mga busay namomogtak 17 milya (27 km) an rayo' sa norte-norte'solnopan kan Buffalo, Nweba York asin 75 milya (121 km) an rayo man sa sur-sur'subangan nin Toronto, sa pag'oltan kan duwang magkambal na siyudad nin Niagara Falls, Ontario asin Niagara Falls, Nweba York. 

......................=== Kun dalanon an Busay Niagara sa tongod kan Kanada, mahihiling sa wala an American Falls, Bridal Veil Falls, asin an pinakadakula an Horseshoe Falls sa bandang too





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Saif al-Islam Gaddafi (namundag, Hunyo 25, 1972}; Arabiko: سيف الإسلام معمر القذافي‎, kun ipalis, "Espada nin Islam", Muammar kan Gaddafa"}, sarong LIbyanong inhenyero asin pulitiko. Siya an ikaduwang aki ni Muammar Gaddafi, lider kan Libya, sa ikaduwang agom na si Safia Farkash.



An ciudad nin Mexico, bistado man sa pangaran na Distrito Federal sa Espanyol, an kapitolyo kan Estados Unidos Mexicanos asin trono nin poder na sentral kaining nacion. Namomogtak ini sa tahaw nin nacion buda sa sarong meseta na 3,930 metros kahalankaw. 

Ini an pinaka importanteng sentro nin politiko, kultura asin ekonomiya nin nacion; nagkokontribwi an Distrito Federal sa ikalimang partido nin ekonomiya nin Mexico. An ciudad an pinaka matawo sa nacion buda saro sa pinaka matawo sa enterong kinaban sa populasyon na 20,720,415 (2005). 

Segun sa Reporte Urbanistiko nin Naciones Unidos an area metropolitan nin Mexico ikaduwang pinaka matawo sa kinaban, sunod sa Tokyo. Saro ini sa mga ciudad na pigkonkonsiderar na ciudad pankinaban. 

An kadakulaan kaining ciudad baku sana sa populasyon alagad pati sa sokol: 50 kilometros kahalaba hale sa Norte paage sa Sur, asin 35 kilometros hale sa Subangan paage sa Sunlopan.

Sa pagkamogtak nin ciudad sa tahaw nin sarong halankaw na meseta, templado an klima kaini, muyang sabihon, bihira an panahon na sobra an init o sobra an lipot. Pinaka malipot sa Enero na an temperatura nagiiro sa palibot nin 19 na grado sa aldaw buda 6 na grado sa banggi. Pinaka mainit sa Mayo na an temperatura nasa palibot nin 26 na grado sa aldaw asin 12 na grado sa banngi. Sa ibang pagtaram, gari Baguio, pero mas malipot sobre todo sa taglipot (Nobyembre- Pebrero).





An Calasiao sarong  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 85,419 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calasiao sa 24 barangay.





An San Juan, dating Lapog, sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,808 katawo na nageerok digdi.

An San Juan nababanga sa 32 barangay.









Eat Bulaga! sarong telebisyon kan GMA Network nin Quezon City, Metro Manila, Filipinas.







{|





An Echague sarong primera klaseng banwaan kan probinsyang Isabela,Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 67,553 katawo an nageerok igdi.

An Echague nababanga sa 64 barangay.











An San Enrique sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Enrique sa 28 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



 'Emil Gregory Steiner' (ipinanganak Nobyembre 30, 1978) ay isang Amerikano nobelista, at mamamahayag na kasalukuyang nagsusulat at pag-edit Ang League views.washingtonpost.com / theleague / - washingtonpost.com 's NFL talakayan platform. Siya rin ay nagsilbi bilang ang Offbeat balita blogger para sa Ang Washington Post at bilang isang kontribyutor sa MSNBC, Washington Post Radio, NPR, CNN, WPHT at ang BBC. Siya ay isang miyembro ng silid-basahan iginawad sa 2008 Pulitzer Prize para sa breaking News-uulat para sa kanyang ng [patayan [Virginia Tech]]. Steiner kasalukuyang nagtuturo sa komunikasyon at pamamahayag sa Temple University.

Steiner ay isang Amerikano, at isang descendant ng Holocaust survivors, ipinanganak sa West Philadelphia, Pennsylvania sa 30 Nobyembre 1978. Siya ay nanirahan sa Philadelphia, London, at Prague pumapasok Mga Kaibigan 'Central School, sa Wynnewood, at ang [[University of Pennsylvania] ].

Pagkatapos ng pagtatapos sa 2001, nagtrabaho siya bilang isang mamamahayag sa Prague, Czech Republic. Ang kanyang unang nobelang, Pagmamaneho ng Lasing  ay na-publish sa buwan ng Abril, 2005.

Steiner ginawa internasyonal na balita sa Hunyo 2007 kasama ang kanyang live-blogging ng Pearson v Chung, ang $ 54,000,000 demanda pantalon. Ang kaso na kasangkot DC Administrative Law Judge Roy Pearson suing kanyang dry cleaner para sa $ 54,000,000 sa ilalim ng DC gawa consumer proteksyon pagkatapos nilang nawala ang kanyang pantalon. Steiner ng eksklusibong live-blogging coverage na ibinigay lamang ang up-to-minuto ang pag-uulat mula sa loob ng Washington, DC Superior Court house.

Sa Oktubre 2007 Steiner-publish na hanay ng "sigaw Akin isang River Ellen Degeneres"  Steiner may tulis out na luha ang talk show host para sa kanyang mga aso Iggy maaari sa katunayan ay naging pinsala control. 

Noong Nobyembre 6, 2007 Washington Post tagapamahala Emil Steiner sa kanyang OFF / matalo blog  naiulat sa umuusbong na mga banta / salamangkahin ng Jenkem isang African gamot na ginawa mula sa fumes ng hilaw dumi sa alkantarilya. Sa kanyang artikulong "Jenkem kabaliwan?" [Http://blog.washingtonpost.com/offbeat/2007/11/jenkem_madness_1.html] siya Nabanggit "isang tagapagsalita para sa Drug Administration Pagpapatupad [sino] insists na 'may mga tao sa America sinusubukang [Jenkem] . '"Ang walang pangalan na tagapagsalita DEA nakasaad na ang ahensiya ay nagkaroon pa upang subukan Jenkem, gayunpaman volunteering isang teorya na" guni-guni mula sa fumes mitein "ay kasangkot. Siya din na may label na anumang paggamit ng Jenkem "mapanganib, masama at bobo."

Noong Mayo 2008, inilipat Steiner kanyang OFF / Beat blog mula sa washingtonpost.com upang ang mga online na tableta expressnightout.com .











Si Ricardo "Ricky" Lee (kamundagan: Marso 19, 1948 sa Daet, Camarines Norte) sarong Bikolanong script writer nin mga pelikula. Nagkapira sa mga naisurat niya iyo an Brutal (1980), Relasyon (1982), Haplos (1982), Kamal (1983), Baby China (1984) asin iba pa.



Abril 1 an ika-91ng aldaw kan taon (ika-92 kun ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 274 na aldaw sagkod kan kan katapusan nin taon. Pinakabisto an aldaw na ini komo April Fool's Day sa Sulnopan na kinàban.







Coritiba Foot Ball Club sarong Brasilenyo futbol klub.



An San Mariano sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 41,718 katawo an nageerok igdi. Saro ining trosohan siring kan Ilagan, Isabela.

An San Mariano nababanga sa 36 barangay.









An Umbria sarong rehiyon sa Italya.





Si Imperator Caesar Divi filius Augustus (Setyembre 23, 63 BCE–Agosto 19, 14 CE), ipinangakì na Gajus Julius Caesar Octavianus Augustus asin bisto komo Octavianus sa mga historiador sa enot na parte kan saiyang buhay bàgo mag-27 BCE, an kaenot-enoti asin pigkokonsiderar na sarò sa pinakamahalagang Emperador Romano. 

Sa saiya pigpangaran an bulan nin Agosto.



An Pakistan sarong nacion sa Asya.





An Ilonggo o Hiligaynon sarong tataramon na Austronesio na piggagamit sa Sulnupan na Visayas sa Filipinas. An mga provincia nin Iloilo asin nin Negros Occidental an pinaká dakol na paragamit kaining tataramon. Pigagamit man ini sa iba pang mga provincia arog kan Capiz, Antique, Aklan, Guimaras asin dakol na mga partido nin Mindanao arog nin ciudad nin Koronadal, Cotabato Sur asin Sultan Kudarat. 



Si Platón (sa Griego Πλάτων) (pbt. 427 AK/428 A – 347 AK) sarong dating pilósopong Griego, estudyante ni Sócrates asin maestro ni Aristóteles. Sabay sa ining duwa, si Platón an nagpoon kan pundisyón nin pilosopiya nin kulturang sulnopan. Apuera sa pilósopo buda sa pagsusurat nin orolayang pilosopo, si Platón matemátiko man buda tagapundar nin Akademia nin Atenas na nagin primerong institusyon nin edukasyón na mataas sa kinaban na sulnopan. 

An pilosopiya ni Platón bistado sa kayamanan kaini asin sa mga kadaklan nin mga problemang pigimbestiga niya sa saiyang mga orolayan.





An Filipinas Ante Europa sarong peryodiko na minukna ni Isabelo de los Reyes asin pinapalagda sa Madrid, Espanya. Ini enot nagluwas kan Oktobre 25, 1899 asin nagsara kan Hunyo 10, 1901 na nakaabot man sa 36 na isyu. Tinogdas ini ni de los Reyes sa katuyohan na kontrahon an paglaog asin pagsakop kan mga Amerikano sa Filipinas. Duwang beses nalalagda sa semana, an pinakaenot na luwas kaini may bersyon sa Ingles sa tuyong iderekta niya an saiyang mensahe sa nasyon kan Amerika dawa totoo an mga masurunod na isyu nasusurat na sa Espanyol.

Kan enot an logong dinara "Defender of that People" (Parasurog kan Banwaan) asin kan huri na, "Contra Norte-America, no; contra el imperialismo, sí, hasta la muerte! (Laban sa mga Amerikano, bako; laban sa imperyalismo, iyo, sagkod sa kagadanan!). Sinasabing nagsara an peryodiko huli sa nagkaproblema siya sa mga autoridad duman sa Madrid. Ini nagluwas pa man nin madalian kan Hulyo 1 hanggan Oktobre 1, 1901 alagad iba na an darang pangaran, "El Defensor de Filipinas" (An Parasurog kan Filipinas).









An Ungkaya Pukan sarong  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Namukna ini sa paagi kan Muslim Mindanao Autonomy Act No. 193 na niratificar kan plebisito kan Mayo 22, 2006. Kompwesto ini nin 12 barangay na dating parte kan Tipo-Tipo. Segun sa sensus kan 2007, igwang 30,472 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ungkaya Pukan sa 12 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Abril 6 an ika-96 na aldaw kan taon (ika-97 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 269 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Calauag sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calauag sa 90 na barangay.







Si  Abril 13, 1741 - Hulyo 4, 1826 an ika-3ng Presidente kan Estados Unidos. Siya an mayor na kagmukna' kan Pamamahayag nin Katalingkasan 1776 asin saro sa maimpluensyang Mga Amang Kagtogdas huli sa saiyang pagtolod kan ideal nin republikanismo sa Estados Unidos. Mga darakulang pangyayari durante kan saiyang katongdan iyo an inaapod na Lousisiana Purchase 1803 asin an Lewis and Clark Expidition 1804-1806.





An 1702 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





1

An 1759 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An niyog (Cocos nucifera) tinanom na kaapil sa pamilyang Arecaceae (palmera). Ini sana an inaako na species sa genus na Cocos  asin nadakula ining palmera, asin kun lanyog na, naabot 30 metros an langkaw, na an mga pala'pa' niya naabot 4-6 metro an laba, an mismong matarigwis na dahon niya naabot 60-90 sentimetro an laba. Kun aragirang na an mga dahon saka pala'pa', ini natigpo sanang malinig sa saiyang kahawakan. An niyog na arapodan pwede manongod sa banhi, o sa bunga.



Nakua daa an ngaran kan niyog sa mga eksplorador na Portuges, mga maglalayag ni Vasco da Gama sa Indya, na iyo an enot na nagdara kaini sa Europa. An kayumanggihon asin mabuhok na hitsura kan tibuho nagparomdom sainda kaidtong sarong "isaw" o asuwang na inapod Coco.  Dati inapod ining nux indica ni Marco Polo kan 1280 kan siya yaon sa Sumatra, na sinapi man na termino sa mga Arabo na nag'apod man kaini جوز هندي jawz hindī, o niyog Indyano. Kan ini uminabot sa Inglatierra, nawalat an pangaran na coco, asin isinumpay an 'nut'. Matagal na gayo an niyog asin nakakabagayh sa lugar na matubig o kaladman asin siring man sa mga lantad kun saen dikitdikit an tubig.

Enot-enot, an guta' na napupuga' ginagamit na gayong pansalak asin pan'namit sa mga luto asin lakop nanggad an praktis na ini sa pagluluto igdi sa Asya. Sa Bicol, dakul na maray an mga luto na haros may guta. An tipong nataong sabaw na masiram inomon asin kun lukad na, pwedeng gibohon kopra na napagkukuanan lana sa pagpritos. An soro (o, bagol) kaini gamit na pansungo asin ini malaadon. Ginigibo man an soro asin bunot kan niyog sa handikraft. An bunot ginagamit pansoksok sa kutsyon, panbagat sa pagtutupas nin daga o simpleng ginigibong lampaso. Siring man an ibang parte nagagamit sa pagdekorasyon, sa handikraft siring kan lunit, omlong, asin rakoy kani. An mismong kahawakan tinitistis na asin marayrahay na gibohon salasala o pasagi' sa konstruksyon. An niyog natao man nin ubod na sa luto linulumpya asin an tagok kaini nagigibo man na kalamay. An dahon, na inaapod na langkoy sinasalapid o sinisirikmat asin ginagamit panlanob o pan'atop sa mga payag-payag. An mismong gihoy kan mga langkoy nagigibong sighid, an pala'pa' pwedeng isungo, ilanob.





An Delaware sarong estado kan Estados Unidos.









Si Oscar De La Hoya (namundag, Pebrero 4, 1973 sa East Los Angeles, California) sarong Mehikano-Amerikanong boksingero. Nabansagan "The Golden Boy", si De La Hoya nagkamit nin medalyang bulawan sa Barcelona Olympic Games pakagraduar niya sa Garfield High School. Siya hale nanggad sa pamilya nin mga boksingero. An lolo niyang si Vicente, si ama niyang si Joel, Sr., asin an tugang niyang si Joel, Jr. anas boksingero. Si De La Hoya iyo an "Fighter of the Year" kan magasin na The Ring kan taon 1995 asin kan 1997 asin 1998, an magasin na ini inapod man siyang "Pound for Pound Fighter." Nagretiro siya sa isport na ini kan opisyalmente pig'anunsyo niya an saiyang pagreretiro sa sarong kumperensya sa prensa kan Abril 14, 2009.

Si De La Hoya nanaog sa 17 kampyon nin kinaban, asin ginana an 10 na titulong pangkinaban sa anom na iba-ibang kategorya nin timbang. Siya an nagkakwarta nin husto, labi pa sa isayman na boksingero sa historya kan isport na ini,  na tinataya mga $695 million pay-per-view na kita.

Nagpundar siya kan Golden Boy Promotions, sarong combat sport promotional firm. Siya man an pinaka'enot na Amerikanong dugong gikan sa Espanyol na nakarogaring nin sarong nasyonal na pamboksing na kumpanya promotor kan isport na ini.

Ultimong laban ni De La Hoya bago siya nagretiro iyo idtong laban niya ki Manny Pacquiao (47-3-2) sa MGM Grand, Las Vegas na ipigtolod kan Golden Boy Promotions asin Top Rank, Inc, mga kumpanya na sadiri mansana ni De La Hoya. An laban 12-hornadang dai-tituladong pagboboksing sa 147-librang limite nin welterweight. Igdi nadaog si De La Hoya, asin an saiyang korner pinapondo na an laban pakatapos kan ika-8ng hornada. 





Abril 11 an ika-101ng aldaw kan taon (ika-102 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 264 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Kandidato an pahinang ini na halion tolos

Kun dai ka minaoyon sa tolos na paghalì kaini, paki paliwanag kun tàno sa  o sa . Kun an risang marhay na dai naaabot kan pahinang ini an criteria para sa tolos na paghalì, o boot mong pakarhayon ini, paki halì kan patanid na ini, alagad dai pagparaon an patanid na ini sa mga artikulong ika mismo an naggibo.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Santo Stefano sa Aspromonte sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Sanghiran nin Bikol (1927-1931) sarong publikasyon kan Academia Bicolana na enot na nagluwas kan Hulyo 1927. Ini pinalagda ni Casimiro Perfecto sa imprentahan kan Libreria y Imprenta Mariana. Katuyohan kan publikasyon an pagpakusog asin pagpabaskog kan literaturang Bikolnon. 

An mga kagmukna kaini iyo sa Casimiro Perfecto komo Tagapamahala, si Francisco Celebrado asin si Padre P. Jose Ofrasio iyo an Nagpapalakaw, asin an Poon na Parasurat iyo si Lorenzo Rosales. Sisasabi man na sa Casimiro Perfecto, Mariano Nicomedes asin si Francisco Celebrado iyo an nagriribay-ribay sa pagsurat kan editoryal.

Mga makusog asin maigot pang mga taga-ambag igdi iyo sa Clemente Alejandria, Luis Dato, Mariano Villafuerte, Nicolasa Ponte-Perfecto, Mariano Nicomedes, Rosalio Imperial, Sr., Patricio Janer, Padre Luis Dimarumba na iyo an presidente kan Academia Bicolana, Asisclo Jimenez, asin dakul pang iba.

Nagpondo ini kan publikasyon kan si Casimiro Perfecto naghubò sa Iloilo sa pag-asikaso kan imprentahan na La Panayana, saro pang pagrorogaring kan pamilya.

An katagang sanghiran huminale sa taramon na sanghid na an boot sabihon, susog sa Vocabulario ni Lisboa (p. 334), la señal de oro en la piedra de tocar. Iyo ini an pagsanghid (pag-is'is o pagsantik kan bulawan) sa sarong gapo ngani mabasi kun baga maray na klaseng bulawan. Kun sa Ingles seguro, harani an terminong katumbas na, to assay. An taramon na ini yaon man sa Waray na may parehong kahulogan. An paggamit kan tataramon kun siring may pag-onabi sa pag-oogid kan tataramon komo sarong bulawan na pigaadalan na gayo. 

Sa paggamit kan katagang Nasanghid, ini an ehemplo ni Lisboa: probar o tocar el oro en la piedra de toque.

An sarong bagay na pambihira kaini ta sa gabos na paluwas niya nin pirang taon, an pinaka-takop niya pirming pareho an desenyo: may Bikolanang nakatingag, sa atubangan yaon an saldang na masirang, sa gilid an sarong simbahan, asin sa walang kabtang an bulkan na Ma'yong asin man mahihiling an sarong poon nin niyog, na garo baga patotoo na an guta' sa niyog iyo an parating salak sa pagluto kan mga Bikolnon. Mahihiling man an mga libro sa pamitisan niya, simbolo nin kabatiran. Garo baga ini kwenta logo kan magasin asin may darang titulo na "Katinubdan Asin Lahian". Sa lambang paluwas nag'iiba-iba sana an kolor kan saiyang barayan, kun minsan giyaw, minsan asul, asbp. An pakadakula niya sukol kan sarong halaba na coupon bond. Parati naabot lampas sa duwang polong pahina ini.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Oktobre 30 an ika-303 na aldaw kan taon (ika-304 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 62 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1876 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Lala sarong ikaduwang klaseng  sa provincia kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 58,395 katawo na nageerok digdi.

An Lala nababanga sa 27 barangay.







 } 







Si Vicente L. Basit saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nagsalida sa sinundan niya sa natadang tinukawan kaini na termino, poon 1961 sundo 1963.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Perez sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Perez sa 14 barangay.





title:   } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } } }



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Mayo 13 an ika-133 na aldaw kan taon (ika-134 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 232 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



 An Camarines Sur National Higschool (CSNHS) iyo an pinakaenot na pampublikong eskwelahan pansekundarya na pigbukasan kan Hulyo 15, 1902 sa ciudad nin Nueva Caceres, Ambos Camarines, Filipinas.

Nagpoon an institusyon na igwang 70 estudyante asin 4 na Amerikanong paratokdò sa pamayo ni Frank L. Crone, an pinakaenot na prinsipal kaini.

Namomogtak an eskwelahan sa kalabaan kan Peñafrancia Avenue.

Kan Enero 21, 1901, ang Philippine Commission Act No. 74 ay pigsa-ley ta nganing maitugdas ang Departamento kang pampublikong pagtukdo sa isla kang Pilipinas. Ini ang naggibong paagi ta nganing mamundag ang school division kan ambos camarines na aprubado kan acta. nu. 180, kan july 24,1901 sa opisina kan Nueva Caceres, ngunyan iyo na ang Naga City. Ang pinakaenot na division superintendent iyo si Mr. W.M Hilts. Ang mga primerong eskwelahan sa Nueva Caceres ay nabukasan sa paagi kan mga Amerikanong paratukdo na mas bistado bilang Thomasites.

Kan Marso 7, 1902, nagpaluwas ning acta. nu. 373, sarung acta. na nag-aamienda sa acta. nu. 74, na maitugdas ang departamento kang pampublikong paratukdo sa isla kan Pilipinas. 

Kan Hulyo 15, 1902, ang Camarines Sur High School na saru sa mga primerong eskwelahan sa munisipalidad kan Nueva Caceres, inakumodar ang mga gradweyt kang elementarya hali sa man-iba ibang lugar kan probinsya. Nilimitahan sa edad na katorse ang mga enrollee kan eskwelahan kun sain ini striktong tig-obserbaran ni Mr. Frank L.Crone, ang pinaka-enot na prinsipal kaiba ang saiyang asistant na si Ms. Minerva Udell. Ang Camhigh nagpuon ning ugwang 70 estudyante na may apat na Amerikanong paratukdo. Asin kan nagbagong mga miyembro, uminabot sa 200 ang mga nag-enrol.

Kan Hunyo 1, 1903, ang Camhigh pinuonan ang bagong grupo asin nakarehistro ning total na 269 na nag-enrol. Paminsan-minsan sa panahon kan taon, nadugangan pa ang mga paratukdo hali sa mga man-iba ibang primerong eskwelahan sa probinsya (bistado sa pangarang ambos camarines sur) sa eskwelahan kan probinsya, asin anom na paratukdo hali ni Manila pa ang nadugang.

Kan Nobyembre 15, 2012, sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 10305, an Tinago Annex kan eskwelahan na ini permanente nang isinuway asin dineklarang saro nang independienteng eskwelahan na inaapod nang Tinago National High School.

Ang Camarines Sur National High School bilang saru sa pinakaenot na national high school sa probinsya, nagtatao ning kalidad na edukasyon na pantay-pantay sa lambang saro. Ini ay nagtatao ning matibay na pundasyon para sa panghabambuhay na kaaraman asin total na pag-uswag kan sarung tao sa paagi kan Basic Education Curriculum (BEC), Special Praogram in the Arts (SPA), Engineering and Science Education Project (ESEP), Special Program in Sports (SPS), Family Farm Curriculum (FFC) and Strengthened Technical Vocational Education Program (STVEP).

Ang Camarines Sur National High School tigmomolde ang mga estudyante na magkaugwa nin mas hararom na pagpadangat sa Diyos, respeto sa nasyon asin sa kapwa tao. Tinatanaw man kaini ang lambang estudyante na maging responsable asin maging produktibong tao kan nasyon, tatao magsurat asin magbasa, ugwang kamalayan sa mga pangyayari sa sanlibutan, nagpapasalamat sa arte asin kultura asin magtanom sa isip ang importansya kan sarung TOTAL MAN.



Desyembre 5 an ika-339ng aldaw kan taon (ika-340 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 26 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Si Michael Sylvester Gardenzio Stallone (/stəˈloʊn/; namundag Hulyo 6, 1946), na mas bisto sa apod na Sylvester Stallone, asin may gaha' na Sly Stallone,, sarong Amerikanong aktor, tagagibong pelikula, screenwriter, direktor asin may apisyon sa pagpinta. Si Stallone may imaheng macho asin namidbid siyang maray sa mga pelikulang pang-aksyon. Siya nabantog na gayo kan siya nagpapel sa pelikulang Rocky bilang sarong paraboksing nagngangaran Rocky Balboa asin bilang sarong soldados nagngangaran John Rambo sa pelikulang First Blood. An duwang pelikulang ini, kairiba pa an nagsurunod, nagsemento kan popularidad niya bilang aktor asin bilang tagahakot pirak sa takilya. 

An pelikulang Rocky natala' sa National Film Registry asin an mga ginamit na props igdi nasaray sa Smithsonian Museum. Saro pa, kan si Stallone ginamit an tangkaan kan Philadelphia Museum of Arts duman sa serye kan Rocky, nabunyagan an lugar na Rocky Steps asin an museo nagkaag na logod kan estatuwa kan si pigurang Rocky, an paraboksing harani sa museo. Nabalangibog kan Desyembre 7, 2010 na si Stallone nabotohan na makalista sa Bidang nin Kabantogan (Hall of Fame).







An Masinloc sarong primera na klaseng ciudad sa probinsya kan Zambales, Filipinas. 

Nababanga an Masinloc sa 13 mga barangay:







An Ika-4 na Kampeonato nin Harayong Subangan na Karawat piggibo kan Mayo 1919 sa Manila, Islas Filipinas.





KUDOT-KUDOTAN

Alagad, an kantang ini may ibang bersyon na mas halawig asin oro-usmakon. Malinaw na an bersyon na ini kinakanta kan mga parainom:



An Anarkiya, gikan sa suanoy na Griyegong tataramon na "an" (mayò) asin "archos" (pamayó), sarong porma nin sosyedad na dai nin nangunguróg na klase kun sain igwa ning katalingkasan asin parantay an lambang saro. An ideolohiya na nagmamàwot nin siring inaaapod na Anarkismo.

Igwang nagkapirang komunidad nin mga Anarkista sa kinàban siring kan Utopia, Ohio (1847), Whiteway Colony (1898), Life and Labor Commune (1921), Freetown Christiania (Setyembre 26, 1971), asin Trumbullplex (1993).



Si Luciano P.R. Santiago sarong Filipinong doktor sa Sikiatriya, sarong historyador, asin parasurat. An saiyang mga libro dapit sa historya, arte asin kultura kan Filipinas nag'ani nin mga premyo huli sa husay nin pakasurat. 

Si Dr. Santiago alumnus sa Unibersidad kan Pilipinas, sa Kolehiyo nin Medisina sa Manila. Pakagradwar niya, siya nagtraining pareho sa sikiatriya nin pang-aki asin panggurang sa Sheppard and Enoch Pratt Hospital duman sa Baltimore, Maryland asin nagpraktis duman nin dai man mahaloy dangan nagbalik sa Filipinas asin siya nagin doktor sa Departamento nin Sikiatriya sa The Medical City Hospital sa Siyudad nin Pasig. Alagad, huli ta may kabangkagan sa mga bagay dapit sa historya asin kultura, siya nagin agit-agitan na parasurat sa siring na mga interes.

(1973) 191 na pahina

Si Santiago nagkamit na nin magkapirang onra sa saiyang mga sinurat::







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Esperanza sarong ikalimang klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 16,834 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Esperanza sa 20 barangay.









An komunismo sarong hiron asin sarong ideolohiya na nagmamawot nin sarong sosyodad na mayong estado asin mayong tangga-tanggang dibisyon sa kabuhayan. Ini binoboot na kumon an pagsasadiri kan mga rekurso sa produksyon, an gabos na tawo may kakayahan magkonsumo sa mga binubunga kan aktibidad ekonomiko, asin hinahale na an pagtatandan sa trabaho asin pagrorogaring pribado, sa daga man o sa mga gamit nin produksyon.

An movimientong ini pwede ser sanga mansana kan ideolohiyang sosyalista asin buminutwa sa mga lugar na dai kontento sa kamugtakan kan ekonomiya. An siring na ideolohiya nagkaparasa' sa iba-ibang tendensya arog kan Maoismo, Trotskyismo, asin Luxemburgismo asin iba pa. An henyo na nagbilog nin mas malinaw na ideya kan komunismong ideolohiya iyo si Karl Marx kan sinurat niya an inapod na Manifesto kan Komunista kan taon 1848.

Sa sarong nasyon na komunista, an namamanwaan limitado an mga katanosan asin bakong libre sa dakul na aktibidad pulitikal asin an kapangyarihan konsentrado sa sentral na gobyerno. Nabibihag an mga tios na nasyon mag'andorog sa ideolohiyang ini sa paghuna ninda na ini matao nin progreso asin malungkas sa banwaan sa pagkatingating. An pangiturogan na magigin pantay-pantay sa pagbuhay an gabos na namamanwaan iyo an nag'aagkay sa mga ideologo na mag'ampoyon sa siring na hiron.

Sa ngunyan, nagkaigwa na nin luwayluway na pagbabago sa kaisipan komunismo, orog na sa lantad nin pagtatrabaho asin sa pangkabuhayan na aspekto. Tinutugotan nang magkaag negosyo asin mga industriya an namamanwaan, binabayadan na nin tandan an trabahador oyon sa saindang paghingoa asin kapagalan. Ini sa katuyohan na magkaigwa nin insentibo asin kumpentensya, mga elemento na winarang gayo sa ideya nin komunismo.

Sa modernong konsepto nin komunismo, an mga estado na sinasabing komunista igwa sana nin sarong partido pulitikal an tinutogot magdalagan saka an estado nag'ooperar sa irarom nin sistema na planadong sentral an mga ekonomiya asin an gabos na rekurso nin produksyon kapot y pigpapalakaw kan gobyerno dawa ngane an ultimo dai nang gayo pinapasunod ta tinawan nang poder an namamanwaan magrogaring nin pribadong negosyo. Alagad, magkapira na sana an sa ngunyan inaapod na mga komunistang nasyon: People's Republic of China, Republic of Cuba, asin an Socialist Republic of Vietnam.







An Bohol sarong islang provincia kan Republika kan Filipinas na nagmomogtak sa rehiyon Sentral na Visayas. An kapitolyo kaini iyo an ciudad nin Tagbilaran. 





An Poro sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 21,529 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Poro sa 17 barangay.







An Tibet, Tibetan: བོད་; Wylie: Bod, pronounced [pʰø̀ʔ]; Chinese: 西藏; pinyin: Xīzàng) sarong rona na plateu sa Asya, norte kan Himalayas. Ini an erokan kan banwang Tibetano asin kan magkapirang mga etnikong grupo arog kan Monpas, Lhobas asin man kan mga Han saka Hui.

An Tibet iyo an pinakahalangkaw na lugar sa kinaban, na may elebasyon na 4,000 na metro (16,00 piye). Kaya siya naapod na "Atop kan Mundo".

Ini sarong autonomong rona na nagin parte kan Tsina paglaog kan taon 1950.



An Santi Cosma e Damiano sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An San Jose De Buan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 6,814 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Jose De Buan sa 14 barangay.



An Libirya (sa Ingles: Liberia) sarong nacion sa Aprika.





Ini an kategorya para sa gabos na mga artikulo manunungod sa rehiyon Bikol asin mga Bikolano.







An Pavia sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pavia sa 18 barangay.









An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany.





An Open Web Day ay sarong workshop na iprinisenta kan Wikimedia Philippines kasaro ang Wikipedia Philippines tanganing makaturo kan Wikipedia Editing.

An workshop na ini ay insilebrar sa University of Nueva Caceres kan ika-23 san Nobyembre, 2013. Inpartisiparan ini kan mga studyante asin mga Librarians kan Bicol Region.



An Koronadal sarong ika-2ng klaseng ciudad sa Filipinas na bisto man sa apod na Marbel. Ini an kabesera kan probinsya nin South Cotabato asin sentro rehiyonal kan Rehiyon 12. Susog sa senso kan 2007, igwang 157, 870 katawo na nageerok igdi. 

An Koronadal nagin sarong katakin na syudad (component city) kan 2000, huli sa Ley Republika Nu. 8803 na pigaprobaran kan Oktobre 8, 2000. Kan 2003 asin 2005, an Koronadal naapod na "The Most Competitive City". Ngonyan naapod siyang "The City of Peace in Mindanao" ta poon taon 2000, mayong nangyaring borombahan.

Kan Agosto 18, 1947 nagin munisipyo an Koronadal huli sa pwersa kan Orden Ehekutibo Nu. 82 asin ta poon kaidto marikason an saiyang pag'uswag. Mala ta kan ginibong probinsya an South Cotabato kan Hulyo 18, 1966 paagi kan Ley Republika Nu. 4849, , an Koronadal an tolos pinili na kabesera kaini. An pangaran na Koronadal hale sa duwang katagang B'laan: koron o kolon (gogon) asin nadal (tanayad, o sa Ingles, plain) na igo sa deskripsyon kan lugar kan an dakul na nagerenot na nag'erok igdi mga B'laan asin mga Maginadanaw. An taramon naman na Marbel hale sa B'laan na kataga na boot sabihon malibog na tubig, na enot an pigtotomoy iyo an salog na Marbel.

An syudad nin Koronadal nababangas sa 27 barangay.



Kolehiyo:

Segundarya:

Elementarya:

(note that all barangays except POBLACION has elementary schools)

Kindergarten:

(KCC Marbel and GenSan drive Branch)







An Indang sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 60,755 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Indang sa 36 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Idtong si Vicente Morico Madrigal sarong Katolikong padì. Siya an pinakainot na padì na tubong sa Canaman, Camarines Sur. Ipinangaran saiya an kapilya kan Katolikong Kamposanto nin Canaman.



An Dahong sarong baroto na dakulaon . Ini man an apod kan mga gurang kan mga naenot na pagodang pigpapasakayan ki Ina' (Nuestra Senora de Penafrancia). Apesar kaidto man an ibang mga kamagurangan inaapod an sakayan ni Ina' na sampan.

An dahong ni Ina' sinasabi na magkapirang darakulang baroto an tinataraid asin binabantingan, dangan sa ibabaw kaini nasalog nin mga tabla. An palibot kan salog may barandilya. An pakalakbang kaini idtong tama na makaigo' an mga imahen ni Ina' asin ni Divino Rostro saka kan mga tawong marulunad igdi.





An Aroroy sarong primera klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 62,635 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Aroroy sa 41 barangay.





      }

A version of  which does not use block formatting.



An 1626 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Tomas Padilla Arejola (18 Sept., 1865 - 22 Mayo, 1926) saróng propagandista kan panahón nin Kastila asín lehislador sa gobyerno kolonyal na tinogdás kan mga Amerikano sa Filipinas. Sarô siyá sa nagpaháyag kan mga disgusto sa palakáw kan gobyernong Kastila sa nasyon. Sarô siyáng delegado sa Kongreso kan Malolos.

Nakaibá niyá sa Madrid sinda Jose Rizal, Marcelo H. del Pilar, Graciano Lopez Jaena, Jose Maria Panganiban asín ibá pang mga propagandistang Pilipino. Siyá matíngog na orador asín parasurát na pig-omaw na gayo kan saiyang talento kan kairiba niya sa Espanya maski ngani kan mga Espanyol duman. Poon pa kan yaon siya sa Madrid, Espanya hanggan siya nagin Representante (1907-1911) sa Asambleya kan Pilipinas, kasurat-surat niya si Ferdinand Blumentritt komo sarong estimadong amigo.

Namundag siya sa sarong prominenteng pamilya sa Nueva Caceres, Camarines Sur, Filipinas. An saiyang mga magurang iyo sinda Antonio Arejola asin Emeteria Padilla, parehong propiong taga-Nueva Caceres asin kagsadiri nin nagkapirang kadagaan sa mga banwaan sa Ambos Camarines.

Siya an ikatolo sa anom na nabuhay na magturugang, si Ludovico, na nagin heneral sa Rebolusyon, iyo an pinakamatua, sunod si Leoncio na nagin padi. Nasundan pa ini na Fabiana, Encarnacion asin Dolores.

Nagkua siya kan Humanidades sa Colegio Seminario de Nueva Caceres (1878-1884) asin tinapos niya an Bachiller de Artes sa Manila sa San Juan de Letran. Kan 1886 nakua niya an titulong Agrimensor sa Unibersidad kan Santo Tomas. Sa parehong unibersidad, nagkua siya nin abogasiya alagad nahorot niya an saiyang ama na magpadagos siya nin pag-adal duman sa Madrid, España. Agosto kaidto 1988 kan siya nagsakay pasiring España.

Gusto niya duman , sabi kan saiyang tugang na Encarnacion, ta balde' na siya sa mga Kastilang padi asin mga edukador na pinapaorog na lang pirmi an mga mestisong Kastila.

Sa edad na 22 anyos kan taon 1886, napadagos niya an kursong abogasiya sa Unibersidad Sentral duman sa Madrid.

Duman niya nagkasurumpongan an mga Pilipinong propagandista asin siya tolostolos na nag-apil sa grupo ninda, mala ta kasorosapyod abaga niya sa Rizal, del Pilar, Jaena, Panganiban asin ibang mga propagandistang mga ilustrado sa Madrid. Sindang mga propagandista, na maisog na nagsusururat sa mga peryodikong liberal sa Madrid mayormente hinuhurot sa gobyernong Kastila an tolong bagay 1.) reporma sa palakaw kan gobyerno igdi sa Pilipinas 2.)representasyon nin Pilipino sa Cortes asin 3.) paggibo kan Pilipinas komo sarong probinsya asin integral na parte na kan nasyon na España.

Komo propagandista, ipinahiling niya tolos an pagka-orador niya asin an abilidad niya sa pagsurat na dakul na kapwa Pilipino asin maski ngani mga Kastila an nag-admirar saiya.

Nagin siyang aktibong myembro kan Asociacion Hispano Filipino na an presidente iyo si Profesor Miguel Morayta kan Central Universidad de Madrid. Nagbali man siya sa Colonia Organizada de Madrid na an enot na presidente iyo si Jose Rizal.

Kan natunaw na an Asociacion Hispano-Filipino, an Circulo Hispano-Filipino tinogdas asin siya an nagin enot na presidente kaini. An sekretaryo kaini iyo si Mariano Ponce.

An mga sinurat niyang mga artikulong pulitikal nalagda sa La Vanguardia (Madrid), El Paris, El Progreso, La Corresppondencia de España, sa Heraldo de Madrid asin sa La Solidaridad, an peryodikong minukna' kan mga Pilipinong ilustrado sa Barcelona, Espanya. An mga artikulo niya malalaad asin daing-takot nagtotolod kan mga reporma na pigmamawot kan mga propagandistang Pilipino. 

Kan taon 1890, nagtao siyang mga diskurso manongod kan Decreto Real na kun saen inu-obligar na an pagtokdo kan Español sa mga eskwelahan sa Filipinas asin sa sarong okasyon ngani, yaon nagdadangog si Ministro Miguel Becera.

Kan siya an pamayo kan Circulo Hispano Filipino iyo man na gayo si pagbungkaras kan Rebolusyon igdi sa Pilipinass, taon 1896. Ta saro siya sa mga paratolod kan mga ideyang liberal asin pigtutubdan may kuneksyon siya sa rebelyon, siya tinoklo' asin kinonkon sa karsel. Walong bulan siyang nakulong.

Igdi sa parte kan buhay niya iba an osipon ni Evelyn Caldera Soriano sa saiyang libro. Sabi ni Soriano, Agosto 23, 1896, an periodikong La Correspondencia kan Madrid nagbareta na si Tomas Arejola kaiba sa Jose Oriols asin Francisco Colon dinarakop. Dinakop huli lamang sa sarong surat naghahale pa sa Pilipinas na igwa daa sa Madrid nin club de filibusterismo filipino na nagtatabang pa sa mga separatistang Cubano. 

Alagad, sabi ni Soriano pinagdetenir man lang si Tomas Arejola asin an saiyang kairiba nin apat na aldaw duman sa Carcel Modelo kan Madrid asin pinaluwas man tolos ta mayo nin ebidensyang natipon an mga otoridad kontra sainda.

Kan napawa'ran saysay an kargo saiya, nagpa-ili na ngona siya sa Lisbon, Portugal ta nagpalipot-lipot kan sitwasyon. Pero dai sana nahaloy, balik siya sa Madrid.

Duman nagin siyang presidente kan Filipino Republican Committee, sarong rebolusyonaryong agrupasyon. Siya dai lamang katakotan magboses sa pagsurog kan mga katanosan kan mga kapwa Pilipino, dawa ngani hale pa sana sa karsel.

Kan an mga Kastila may dinarakop na mga rebolusyonaryo, nakadamay an saiyang ama na si Antonio Arejola asin an saiyang tugang si Ludovico. An duwa, kairiba an dakul pang Pilipino, itinapok sa isla kan Fernando Poo, Aprika. Huli sa kuneksyon niya sa mga Mason na maimpluensya arog ki Dr. Miguel Morayta, Emilio Castelar asin Francisco Pi y Margall nalakaw niyang mabawi an saiyang ama si Antonio asin an sarong albayano si Macario Samson. Kan Pebrero 1898, napaluwas niya pa an tugang niyang si Ludovico asin kaiba an sampolong mga taga-Bicol na desterrado sa sinabing isla.

Aktibo man siya sa pagkomunikar asin sa mga kumperensya sa grupong Pilipino na nagnenegosyar duman sa Paris kan pighihimay an Tratado de Paris sa pag-ultan kan España asin Amerika kan mga ultimong bulan kan 1898.

Kan an Pilipinong rebolusyonaryong gobyerno sa pamamayo ni Emilio Aguinaldo pinagbilog an Kongreso nin Malolos kan Enero 1, 1899 manta na nagkasundô na an Espanya asin Amerika sa inaapod na Tratado de Paris, si Tomas Arejola saro sa apat na Bikolanong nagatender sa Kongreso. An tolo niya pang kaiba na pigrepresentar an Ambos Camarines iyo sa Justo Lucban, Valeriano Velarde asin si Mariano Quien. Dapit sa bagay na ini, duwa sanang tawo an nabanggit ni Jose Calleja Reyes sa saiyang libro Maharlika (p. 271) na kaiba ni Tomas Arejola duman nag-atender sa Kongreso: si Justo Lukban asin si Mariano Abella.

Kan 1901 yaon siya sa España, alagad nagsakay siya pasiring sa Hongkong kun saen nagbali siya sa Central Revolutionary Committee na pinamayohan ni Galicano Apacible.

Paglaog kan Desyembre 1898, an Espanya asin Estados Unidos nagkasundô na na an Filipinas ililito na sa huri sa halagang 20 milyon na dolyar asin malinaw na an kapangyarihan kan Estados Unidos iyo na an masakop kan nasyon. Kaya, an mga rebolusyonaryong pwersang Pilipino napiritan maglaban na sa pwersa armada kan mga Amerikano. An tugang ni Tomas Arejola, si Hen. Ludovico Arejola, iyo an namayo sa Ambos Camarines sa pagtumang sa paglaog kan mga Amerikano sa gamping ini kan ronâ. Iyo ini an periodo nin transicion na pawara na an mga Kastila, tamboan kutâ an pagtitindog-sa-sadiri kan mga Pilipino alagad mas mapangyari an pananakop kan mga Amerikano.

Masabi pa, kan 1902 abot 1906, si Tomas Arejola yaon sa Hapon kasarô niya si Mariano Ponce. Dangan nagpuli siya asin kan na-organisar an Partido Nacionalista, na-eligir siyang bise-presidente. Taon 1907, nagbuntog siya sa pulitika asin napili siyang Representante kan Ambos Camarines.

Sa Kongreso, nagin siyang Pamayo kan Komite sa Pampublikong Patrabaho, Kakadlaganan asin Pagmimina asin myembro kan Komite sa Dalan-Batbat, Eskwelahan asin Prangkisa. Sa ika-duwang termino niya, nag-ama siya nin treseng (13) leyes asin kagmukna nin magkapirang munisipyo. Manta na yaon siya sa bidang kan Kongreso, daing otahot an paglapigot niya sa pagtolod kan mga lakdang na makamit an Katalingkasan kan Filipinas.

Huli sa mga leyes na saiyang napaaprobaran, an mga siring napangyari: "napatugdok an mga tinampo sa Polangui, tinampo na nagsusugpon sa Daet asin San Vicente, Talisay asin Indan, Tigaon asin Goa, tulay sa Tabuco sa syudad nin Naga asin sa Pawili sa banwaan nin Bula. Nakapatugdok man siya nin mga munisipyo (saro na diyan an Canaman), saodan, mga eskwelahan asin kan Nueva Caceres High School (ngonyan Camarines Sur National Highschool), Naga Central School asin mga eskwelahan sa Camarines Norte". Saro siya sa mayor na kagtolod kan ley na nagmukna kan Biblioteca Nacional kan Filipinas.

Kan 1916, nagin siyang Senador asin representado niya an ika-6 na Distrito na kaidto iyo an enterong ronang Bikol, alagad sa kadimalasan dai siya nakatukaw ta pignulo an eleksyon sa Kabikolan huli sa mga iregularidad. Nag'ngata' pa man siyang magdalagan sa eleksyon para sa mga gobernador probinsyal kan 1919 alagad nadaog siya ni Julian Ocampo Nagretiro na siya padagos sa pulitika.

An serbisyo niya sa nasyon lawig kan enterong buhay niya asin haros malingaw na na mag-agom. Kan Desyembre 4, 1909, sa edad na 44, inagom niya si Mercedes Caldera, sarong daragita pa sana edad 16 asin aki nin sarong Kastilang siruhano nagngangaran Bibiano. Nagsaro sinda nin 16 na taon alagad dai sinda nagka-aki. Kan 1926, sa edad na 60 anyos binawian siya nin buhay huli sa helang na tuberkulosis. Pakalihis apat na taon pakagadan niya, an balong agom niyang si Mercedes nag-agom liwat.





Rawitdawit tinokda' ni Leonor Dy-Liacco, sinapi' sa libro niyang An Bikolana.



Si Andres Bonifacio y de Castro (30 Nob. 1863 - 10 Mayo 1897), sarong rebolusyonaryong lider na nagmawot malungkas an Filipinas sa pananakop kan mga Kastila. Sa pagtogdas niya kan Katipunan naapod siyang "Ama kan Rebolusyon Pilipino."

An mga magurang niya iyo sinda Santiago Bonifacio, sarong Tagalog, asin si Catalina de Castro, sarong Kastilang mestisa na tubong Zambales. Namundag siya sa Tondo, Manila. Nagadan sa tisis an ina niya kan taon 1881 asin an ama niya, na sarong cabeza de barangay, nagadan man pagsunod na taon. Huli kaini napiritan siyang magbutas sa pagklase ngane mabuhay niya an limang niyang mga tugang. Sinasabing si Bonifacio daa parabariwas nin mga payong asin abaniko. 

Pero an totoo, siya nagtrabaho komo sarong escribiente asin ahente sa Fleming and Company, negosyong sadiri nin sarong Ingles. Dangan luminipat siya sa Fresnell and Company na sadiri nin sarong Aleman. Pareho ining duwang kompaniya nakabugtak sa Manila. Enot niyang naagom nag-ngangaran Monica na nagadan sa lepra (daot) asin sumunod iyo si Gregoria de Jesus, aki nin sarong mayaman na pamilya. Sinda ngani nagpakasal na pirit maski pa an magurang kan babae nagkokontra saiya. Kinasal sinda sa Simbahan kan Binondo.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An 1515 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Papa (hale sa Latin: papa; sa Griyego: πάππας pappas, an tinataram kan aki para sa ama)  iyo an Obispo kan Roma, asin lider kan lakopan na Simbahan Katoliko Romano. Sa Simbahan Katoliko, an Papa, parati inaapod Santo Papa sa Filipinas, hinihiling na siya an kasalihid ni San Pedro, si Apostol. An katongdan kan Papa ngonyan bakante gibo kan pagbutas ni Benedicto XVI sa pwesto kan Pebrero 28, 2013. 

An opisina kan Papa inaapod na papado asin an eklesiastikal na sakop kaini inaapod man na Santa Sede o Sede Apostoliko. An papa iyo man an Pamayo kan Siyudad nin Vaticano, sarong siyudad-estado na may sadiring soberania na napapalibotan na entero kan syudad nin Roma.

An papado saro sa hustong gayong nagdadanay na institusyon sa kinaban asin may prominenteng papel sa historya nin tawo. Kan mga amay na panahon an mga Papa nagtabang na gayo sa pagpalakop kan Kristianismo asin sa paghimukat kan mga disliso sa doktrina. Sa Tangang Panahon, an mga papa nangawat nanggad sa papel na sekular, minsan nagigin taga-areglo sa mga iriwal kan mga Kristiyanong monarkiya. Sa ngonyan, laen pa kan pagpalakop kan Katolikong Pagtubod, an mga Papa nagtataong doon asin atensyon sa ekumenismo, asin pag'orolay sa pag'oltan kan iba-ibang relihiyon, mga gibong-herak, asin an pagsurog sa mga naapi orog na sa lantad nin pangtawong deretso..





Si Benjamin "Bibi" Netanyahu (Hebreo: בִּנְיָמִין "בִּיבִּי" נְתַנְיָהוּ Binyamin Netanyahu; namundag Oktobre 21, 1949, sa moracoch, Israel) iyo an presenteng Primer Ministro kan Israel. Siya nagsisirbe man alabes Chairman kan Partido Likud, asin bilang kaapil sa Knesset, siya an Ministro sa Salud kan Israel, Ministro sa Pensioner Affairs, asin Ministro man sa Economic Strategy kan nasyon na ini. 

Si Netanyahu iyo an kaenot-enoteng primer ministro kan Israel na ipinangaki sa laog kan nasyon na ini pakatogdas kaini bilang sarong estado. Siya nagbali sa Pwersang Pandepensa kan Israel kan 1967 kun saen siya nagsirbe komo komandante sa Sayeret Matkal Commando Unit, na an misyon iyo an magligtas sa mga nahohostage arog kan pagsakyada kaini duman sa nahijack na eroplanong Sabena (Flight 571) kan taon 1972. Nadamay man siya sa ralaban kan Gerang Yum Kippur kan 1973 asin nakamit niya an ranggong kapitan bago natapos an saiyang serbisyo igdi. Siya natokahan bilang embahador sa United Nations poon 1984 abot 1988, nagin miembro kan Partido Likud, asin Primer MInistro poon Hunyo 1996 hanggan Hulyo 1999. Si Netanyahu nagin man Ministrong Panluwas (2002-2003) asin MInistro sa Pinansya (2003-Agosto 2005) sa gobyerno ni Ariel Sharon alagad nagdemitir huli sa dai pagka'oroyon sa Planong Pag'atras sa Gaza. Kinaputan niya an liderato giraray kan Partido Likud kan Desyembre 20, 2005.. Kan eleksyon 2006, an Likud maluya an laban mala ta 12 sanang tukawan an ginana.. Kan Desyembre 2006, si Netanyahu nagin opisyal na Lider kan Oposisyon sa Knesset asin Pamayo kan Partido Likud. Kan Agosto 2007, naretenir niya an liderato sa Partidong ini kan madaog niya sa eleksyon sa laog kan partido si Moshe Feiglish. Pakatapos kan eleksyon sa Parlamento, kun saen siya nag'ikaduwa, si Netanyahu nagbilog nin sarong koalisyon na gobyerno.. Siya an tugang kan si komandante kan Israeli Special Forces na si Yonathan Netanyahu na nagadan sa sarong hostage rescue mission; tugang pa man siya ni Iddo Netanyahu, parasurat asin dramatista. 

Kan 2010, an magasin na Briton, "New Statesman", piglista siya bilang ika-11 sa "An 50 Pinakamaimpluensyang mga Tawo sa Kinaban".





An Dupax del Norte sarong ikatolong klaseng  sa probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,816 katawo na nageerok digdi. 

An Dupax del Norte nababanga sa 15 na barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Trento sarong ika-duwang klaseng banwaan kan Agusan del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa igdi nin 46,247 katawo na nageerok sa ??? na kaharongan. An ekonomiya kaini sarig na gayo sa agrikultura, pagkakahoy asin pagmimina. 

An Trento nababanga sa 16 barangay.



Direktoryo sa Negosyo kan Trento:





{{coord|8|03|N|126|04|E|region:PH_type:city|display=title}



An 1590 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





BUDHISMO

An iba nagsasabi an Budhismo bako man relihiyon. An iba naninindogan na relihiyon an Budhismo.

Ikonsidera ini: an Budhismo may may paliwanag kan pinakapoon kan buhay, may moralidad na pigsusunod asin may mga rito na tino'dan asin mga gawe na giya sa pagbuhay. Igwa ini nin katuyohan na an tawo mag-uswag sa saiyang espirituwal asin pisikal na buhay manta may pinagpapaorog na kodigo moral.

Sinasabi na igwang 365 milyon na parasunod sa Budhismo.Ini an ikaapat na pinakadakulang relihiyon sa kinaban. Nadadaog lang ini sa pagkadakul kan Kristiyanismo, Islam asin Hinduismo. Tinogdas daa ini kan pinakaenot na Buddha na iyo si Siddhartha Gautama duman sa Amihanan India. Kan ika-6 na siglo (B.K.) napasabngan sya nin linaw-isip asin inasumir nya an pangaran na Lord Buddha (siya na iyo an napukawan).

An Budhismo nagpawara sa India alagad nabuhay asin naglakop sa Sri Lanka dangan luminayap n a sa iba-ibang lugar kan kinaban, orog na sa kahiwasan kan Asya. Ini nani-porma sa tolong klaseng budhismo:

Budhismong Therevada

Budhismong Mahayana

'''Budhismong Vajrayana"



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Mayo 22 an ika-142 na aldaw kan taon (ika-143 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 223 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Leyte sarong isla sa Visayas sa Filipinas na kinamomogtakan kan mga provincia nin Leyte asin Habagatan na Leyte. An mga pangenot na ciudad sa isla iyo an Tacloban sa subangan na baybayon asin Ormoc sa sulnopan na baybayon.



Pinoy Big Brother (bisto man na PBB) an bersyon sa Filipino kan pasali sa telebisyon na Big Brother kan Endemol.







An Ilocos (Ingles: Ilocos Region o Region I) sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa norteng sulnopan kan Luzon. Napapalibotan ini kan Administratibong Rehiyon Kordilyera asin Rehiyon Cagayan sa subangan, Rehiyon Sentral na Luzon sa sur, asin kan Dagat Tsina Sur sa sulnopan.

Komponido an rehiyon kan mga provincia nin Ilocos Norte, Ilocos Sur, La Union, asin Pangasinan. An ciudad nin San Fernando, La Union an rehiyonal na sentro kaini.



Si Judith Balares-Salamat (namundág kan Enero 11, 1965) saróng kagubáy na Bikolanang parasurát, paratokdô asín premiado kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon. Sarô siyáng profesor kan Departmento kan Humanidades, kan Institute of Arts and Sciences of the Camarines Sur State Agricultural College. Siyá man an presenteng tagapangatáman-yaman kan Kabulig Bikol. Nageerok siyá sa Pili, Camarines Sur.

An saíyang saysáy na "Ringgaw nin Imahinasyon, Kawat sa Pagtukdo" iyó an ginawádan nin Enot na Premio sa Ikaapat na Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon kan 2007. Siyá man an pinangaránan na Parasurat kan Taon. Sa Enot na Mayoral Awards kan lokal na gobierno kan Pili, Camarines Sur tinàwán si Salamat kan Pagbisto sa lado nin Edukasyon.





Enero 25 an ika-25ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 342 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (343 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 24.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Calendariong Bicol dating Almanaque Calendariong Bicol (1921-1953) sarong magasin na pinalagda ni Casimiro Perfecto asin pinag-imprenta sa saiyang imprentahan na Libreria y Imprenta Mariana. 

Katuyuhan kaining magtaong bareta asin mga prognostico sa aro-aldaw na gibo-gibo kan mga paraoma asin mga kagharong. Ini nag'ako man nin mga rawitdawit asin mga osipon sa pagpakusog kan literaturang Bikol.

Mayormente an publikasyon na ini kaarogan kan si Almanaque Panayanhon na tinogdas ni Mariano Perfecto sa Mandurriao, Iloilo kan taon 1906.

Pakagadan ni Casimiro Perfecto kan Enero 10, 1953, ipinadagos an publikasyon kaini kan Cecilio Press na rogaring kadtong dainang Gaudencio Cecilio. Si Cecilio trabahador dati kan Imprenta Mariana. An mga bantogan na parasurat sa Bikol siring ka Manuel Salazar asin Luis Dato asin dakul pang iba nagaarambag digdi kan saindang mga artikulo. 

Nag-ayaw pa nin abot mga taon 1980 na pinaluwas an Kalendariong Bikol maski ngani totoo an inarogan kaining publikasyon na Almanaque Panayanhon sige pa an pagluwas sagkod ngonyan duman sa Iloilo.

an KB 1928, 1938 hale sa Bikol Collection. Prof. Maria Lilia Realubit. Filipiniana Section. UP Library. University of the Philippines.



Sa Kristiyanidad, an pagbubunyag (gikan sa Griyego baptizo: “paglulubog”, “paggigibo nin paglilinig”, i.e. “paghuhugas”) iyo an ritwal na gibo, na ginagamit an tubig, na saen an sarong tawo pinag-aako sa pagkamiyembro kan Kristiyanong Simbahan asin, sa pananaw kan iba bilang miyembro kan partikular na Simbahan na kun saen an pagbubunyag pinag-administrar. 

An pirmihan na porma kan pagbubunyag sa pag-iriba kan mga pinaka-amay na mga Kristiyano iyo na an kandidato (o an bunyagan) ipaglulubog na bilog o parte sana. Habang si Juan Bautista naggamit ni hararom na salog para sa saiyang pagbubunyag minasuhestiyon nin paglulubog, mga litrato asin arkeolohikal na ebidensiya kan Kristiyanong pagbubunyag magpoon kan ika-3 siglo padagos nagtatao nin indikasyon na an normal na porma iyo na an kandidato magtitindog sa may tubig habang may tubig na ipinagbubuhos sa kaitaasang parte kan hawak. An ibang komon na mga porma kan pagbubunyag ngonyan na ginagamit minabale kan pagbubuhos nin tubig nin tolong beses sa pamayuhan.

An pagbubunyag nahihiling sa ibang pansin na kinakaipuhanan para sa kaligtasan, hanggan si Huldrych Zwingli kan ika-16 na siglo pinagsikwal na kaipuhan ini. An pagkamartir iyo an apod kan sa amay na historiya nin simbahan bilang pagbubunyag sa paagi nin dugo, minahurot sa mga martir na dae pa pinagbunyagan sa paagi nin tubig na maliligtas. Bandang huring, an Katolikong Simbahan inapod nin na sarong pagbubunyag nin kamawotan, na sa siring kaini sinda na nag-aanadam para sa pagbubunyag na nagkagaradan bago pa man aktuwal na maresibe an sakramento iyo an konsideradong naligtas. An ibang mga Kristiyano, partikular na an mga Quakers asin an Salvation Army, dae nahihiling an pagbubunyag bilang kaipuhanan. Sa pag-iriba ninda na naggigibo, an mga diperensiya mapuwedeng maihihiling sa manera asin moda kan pagbunyag asin sa pagkasabot kan signipikansiya kan rito. Haros gabos na mga Kristiyano nabunyagan “sa pangaran nin Ama, asin nin Ake, asin nin Banal na Espiritu” (kasunod kan Bantog na Komisyon), pero an iba nagbubunyag sa pangaran ni Hesus. Haros gabos na mga Kristiyano nagbubunyag nin mga umboy, kadakol man na iba na dae. An iba pinaghuhurot an paglulubog o kaya partial na paglulubog kan person na pagbubunyagan, an iba minakonsidera na anuman na porma nin paghuhugas sa paagi nin tubig tama na.

Sa Ingles na tataramon an “pagbubunyag” an ginagamit bilang panungdan sa anuman na seremonya, pagsusubok, o eksperiyensiya na kun san an saro inisiyado, piglinigan, o tinatawanan nin sarong pangaran.



Si Kim Dae-jung (6 Enero 1924 – 18 Agosto 2009) an ika-15ng President kan Sur na Korea poon 1998 sagkod 2003.







An tangkóng iyó an gontód na yaon sa likód kan magkapiráng espesye nin hayop arog kan kamelyo, baka, bison, asín ibá pa. An gontód na ini, sarungat sa pagtubod kan dakul na tawo, bako man sarayan nin tubig, kundi ini may deposito mansana nin taba asin laman na nasirbeng reserbang kakanon orog na kun maipo an pagkakan. Nasaromsom ini bilang nutrisyon kan hayop kun kaipohan na magkua sa reserbang ini. Saro pang pakinabang kan tangkong iyo na nagigin ining kalasag sa ragit kan saldang, orog na sa kamugtakan kan desyerto na haros mayong masirongan. Mareparo man na an balukag kan siring na mga hayop mas mahibog sa ibabaw kisa sa ibang parte kan hawak, bagay na pangtahob man sa sobrang init.

An saróng kabubulodán sa kabukídan nin Libmanan-Sipocot iyó an inapód man "tangkong baka" nin huli ta siring sa hitsura nin saróng baka na may tangkóng.





An Marigoso (Ingles, bitter melon; Momordica charantia) sarong nagbabalagon na tinanom na nakamang o naporopot sa mga sanga o palapala asin an bunga kaini nalaba, mapanas an poro, asin kurombot; an bunga mapait na marhay alagad importanteng ingrediente sa mga iba-ibang giso.

Ini tood sa tropikal asin subtropikal na lugar asin mahiwas na itinatanom sa Asya, Aprika, asin sa Caribbean. Dakul man ining variety pero nagkakaibang maray sa porma saka sa pagkapait niya. Naggikan daa ini sa subkontinente kan Indya asin naglaog sa Tsina kan ika-14 siglo. Kun hinog na, an mga pisog kan marigoso may mapula nang patos. Kun boot haleon an pait sa pagluto kaini, ini ginigiris asin ibinubuntog sa tubig na may asin. Kun tapos na, hinuhugasan sana an ginris alagad dai gugumokon ta mahahale an sustansya kaini.;













Si Ali Abdullah Saleh (; namundag Marso 21, 1946 o, 1942 iyo an enot asin presenteng Presidente kan Republika kan Yemen. Si Saleh dati man nagsirbe komo presidente kan North Yemen kan Republikang Arabong Yemen poon 1978 abot 1990, na durante kaini nagtukaw man bilang chairman kan Konseho Presidenyal kan Republika nin Yemen (pinagsarong Yemen). Siya na an pinakahalawig na nagtukaw sa siring na katongdan, na namoon poon pa kan 1978. . 

Kan Pebrero 2, 2011, huli sa nagaatubang siya sa pagtutumang kan mga Yemeni sa saiyang pamomoon, si Saleh nag'anunsyo na mababa na siya sa pwesto sa 2013. . Kan Abril 23, 2011, nagpabantolin na oyon na siyang magdimitir basta ta'wan siyang immunity sa anoman na prosekusyon kriminal. Kan Mayo 11, 2011 nag'oyon siya na makitrato sa mga grupong oposisyon na an kundisyon mabutas na siya sa laog nin sarong bulan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Goa sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 54,035 katawo na nag-eerok digdi.

Napapalibotan an banwaan kan banwaan nin Tinamabac sa amihanan, Lagonoy sa norte-subangan, San Jose sa subangan, Tigaon asin Ocampo sa sur, sagkod Calabanga sa sulnopan.

Nababanga an Goa sa 34 barangay.





 |-| style="padding-left: 0.5em;" |Ranggo:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;"|}

Si Dr. Dolores "Dollie" Hernandez-Sison (Oktobre 2, 1919 - Setyembre 28, 2011) sarong eminenteng Filipinang edukador, pilantropo, serbidor sa banwaan, asin lider sa komunidad. Siya saro man na diplomatiko na nagdara kan pangaran nin Filipinas sa mga importanteng orolay sa iba-ibang parte kan kina'ban. Siya an dati asin ikaduwang presidente kan Unibersidad kan Nueva Caceres. Kan taon na idto, siya pa sana an ikatolong babaeng presidente nin unibersidad sa bilog na Filipinas.

Namundag sa syudad kan Naga, an saiyang ama iyo si Dr. Jaime Hernandez asin an ina niya iyo si Anita Jaucian na pareho tubong Libmanan. Igwa siyang apat na tugang, si Pura H. Bocaling (+), Erlinda H. Ravanera (+), Jaime, Jr.(+) asin Jesus. An naagom niya iyo si Antonio Moran Sison (Hunyo 1, 1941) asin an saindang pagsasaro nagbunga nin apat na aki: si Antonio, Jr. (Jimmy), Daisy (naagom si Felicito Payumo), Eduardo Jose (Bong) asin si Maria Dolores (naagom si Morven Jones, sarong Briton).

Si Dolores Sison nagtapos haiskul sa Philippine Women's University valedictorian asin cum laude sa pagtapos niya nin kursong Batsilyer en Artes (A.B.) asin Batsilyer sa Edukasyon Sekundarya (B.S.E.) sa parehong unibersidad (1939). Dangan sa Columbia University of New York City nagkua siya asin natapos an kursong M.A. in Administration of Higher Education. Napalaen an rekord niya sa PWU ta siya an nagin presidente sa student council kan haiskul asin siring man kan sa kolehiyo. Siya pa an nagtukaw komo editor kan PhilWomenian asin kan PWU annual, bagay na nagpatotoo kan saiyang talento. Alagad, an nakamit niyang hustong kaogmahan an mapili siyang Intercollegiate Girl of the College Editors Guild of the Philippines, sarong onra na nagladawan na gayo kan saiyang gayon asin dunong.

Masabi pa, kan mga taon 1940 natatapos pa sana an adal niya sa PWU, siya nagin modelo asin saro bagang pagmidbid kan saiyang namumu'kad na gayon, pinili siyang magsu'lot asin ipadalan sa mga "fashionista" an mga bagong moda sa gubing na yaon sa coleccion ni Anne Chesley, saro sa nangengenot na couturiere sa Manila kan panahon. 

Si Dolores Sison nagin Assemblywoman para sa Rehiyon V asin Ministro sa Turismo sa lindong kan Interim Batasang Pambansa (1978-1984). Nagin man siyang saro sa mga gobernador na nagtukaw sa Hunta kan Philippine National Red Cross. An pinakahuring katongdan na saiyang kinaptan iyo an komo Presidente kan unibersidad na minukna kan saiyang ama, si Dr. Jaime Hernandez. Kan mga enot pang aldaw, nagpopoon pa sana an unibersidad bilang Naga Caceres Colleges siya an tesorero kaini kan taon 1949 dangan executive vice-president hanggan na siya tuminukaw na bilang presidente kan nasabing unibersidad (Marso 5, 1977). Sa katongdan na ini, haros 34ng taon siya an nagtukaw; ini rekord nagpatotoo kan marhay na pag'administrar niya kan unibersidad.

Bilang Assemblywoman, siya natokahan na delegado na magprepresentar kan Filipinas sa ika-33 asin ika-34 Asamblea kan Pinagsarong Mga Estado (U.N.) kan taon 1978 asin 1979. Kan siya Ministro sa Turismo, siya an nagrepresentar para sa Filipinas sa mga kumperensya kan World Tourism Organization: sa Indya (1983), Mehiko (1982), Italya (1981), Manila (1980), asin sa Espanya (1979); asin madugang pa, sa Roma saka sa Vienna.

Alagad, sa Batasang Pambansa mismo nakapaaprobar siya nin mga leyes na nagtaong konkretong tabang sa rehiyon. Enot na nahimo niya, kan taon 1981, iyo an pagpaaprobar kan ley na naghira kan status kan eskwelahan agrikultura na iyo an Camarines Sur State Agricultural College bilang sarong state university na. Dangan kan 1982, gamit an saiyang discretionary fund, nakapatogdok siya nin pirang edipisyo sa Naga Central School, bagay na nadugangan nanggad an mga klasrum sa eskwelahan na idto. Kan 1983, ta nahiling an makuring pangangaipo, linakaw niya an pagkonstruir kan sarong emergency hospital sa Ragay na nagtaong kaginhawan sa mga nagheherelang asin nangangaipo nin atensyon medikal. Sa pagtubod na mataong kalingaan sa mga tagaNaga, siya asin katuwang si Kongresista Luis R. Villafuerte na kadto saro man na Assemblyman, nagpagibo nin duwang tennis court sa Naga Civic Center na sagkod ngonyan pinapakinabangan kan mga agit'agitan sa isports.Myembro siya sa magkapirang kaayonan: Board of Governors of the Philippine National Red Cross, Association of Our Lady of Peñafrancia, Christian Maturity Formation Seminar, Mother Butlers' Mission Guild (Camarines Sur), mga aktibidad na nagpahiling kan saiyang pagmakulog sa komunidad. Pero bako lang iyan an pagdamay niya sa komunidad, huli ta bilang sarong pilantropo may mga charities siyang tinotostosan asin saro na diyan iyo an pagtabang pinansyal sa mga seminaristang gustong magpadagos pagpadi. Tunay asin totoo an pagtubod niya na bilang sarong pinagpalad sa buhay maninigo' lamang an magtaong serbisyo sa Dios na Kagurangnan asin serbisyo sa tao. 

Si Dolores Sison inaapod kan mga kapamilya niyang "Sweetheart" na tanda nin pagpadangat saiya, "Dollie" o "Maam Dollie" o "Bossa", o "Madam" kan mga katrabaho asin empleyado niya sa unibersidad. Alagad, maski an tindog niya sa komunidad halangkaw na gayo dakul na nasabi na siya mahuyo an boot, magalang asin may respeto sa mga katrato, pirming masanggaya asin mangiriton. Sarabi sa unibersidad, garo dai lamang nagwawara' an daro-dara niyang gayon sa pisikal asin sa pagkatawo. Pino maghiro, siya kun magdarang bado elegante asin pirming tama sa porma. Matandaan an sinabi ni Bienvenido Santos, na nagsurat kan 1977, manongod sa pagkatawo asin personalidad niya, "She spreads cheer. Her bubbly laughter, her sunny disposition, her charities have lightened many heavy hearts..." 

Resipyente siya kan mga minasunod na onra, pasib asin pagmidbid:

(1992)

Cross Headquarters in Beijing in 1996.

Kan Pebrero 14, 2008 pig'inaguraran asin binuksan an sarong galeria sa Room No. 309 sa AMS Bldg. sa mismong natad kan Unibersidad nin Nueva Caceres kun saen tiniripon an mga memorabilia ni Dolores Sison dapit kan saiyang buhay, karera asin mga byahe sa iba-ibang parte kan kina'ban. Kadungan sa pagbukas kan galeria ipigbungsod man an 3-tomo na librong coffetable na nagbibiklad kan buhay asin karera kan eminenteng edukador na si DH Sison. Hinaman asin pinag'edit ni Ric Perez, an mga libro sarong biswal na presentasyon kan historya asin agi-agi kan buhay asin naginibohan ni DH Sison. 

Nagadan si Dolores Sison sa edad na 92 sa helang na kanser asin ilinubong sa Sto. Niño Memorial Park, sa syudad kan Naga.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



}}

Si Juan Manuel Márquez y Méndez (nmdg., Agosto 23, 1973 sa Mexico City, Distrito Federal, Mexico), sarong Mehikanong propesyonal na boksyador. Siya an ika-apat na namundag sa Mehiko na nagin kampyon kan kinaban sa tolong dibisyon kun saen ginana niya an walong titulo sa tolong man'iba-ibang kategorya nin timbang. 

Sa ngonyan, siya an WBA, WBO asin The Ring na Lightweight Pangkinaban na kampyon. An magasin na The Ring rinaranggo si Marquez komo ika-lima na "pound-for-pound" na parabuntol kan kinaban.

Sa laban niya ki Manny Pacquiao kan Desyembre 8, 2012, napatiklop niya an huri asin nabungaw niya sa ika-6 na urnada. Kumbaga, nakabawe siya ta grabe an ongot-ongot niya ta dai siya nagtutubod na nadaog siya sa mga enot na laban sa tawong ini.













An Kanda (Adenium obesum)(Ingles, desert rose, Bangkok kalachuchi, frangifani, Frangipiani, temple flowers o graveyard flowers) sarong tinanom na nagkakahoy. Kasyahan sana an pagkakahoy ini nalangkaw abot limang metro alagad medyo malomhok asin bakong gadot an saiyang pagkahoy. An kanda, depende sa species, nagbuburak na nadarang kolor na puti, pula, giyaw, mairom na rosa o lila. Tinatanom ining ornamental asin usong atamanon man na bilang bonsai. Igwang limang species an kanda asin inaapod pa man ining 'kalachuchi' sa Filipinas.

Pwede man ining padakulon paagi nin pinutol sanang sanga o magpatambo paagi nin pisog. An kanda may maputing tagok na mapulot na sinasabing igwang toxic cardiac glycosides asin ini uso sa Aprika na ilahid sa pana bilang kamandag na marara sa pagdakop nin hayop sa kadlagan. An gina'gang tubig na binuntogan kan ubak kaini sinasabing pampa'awas kun habong ipadagos an pagbados alagad ini sobrang pait, pero ini iniinom man sa pagbulong nin pag'oobra, sa kulog ngipon o ngaros; an tagok na sinalak sa lana nin niyog remedyo man sa mga gatol-gatol, asin an dinukdok na dahon pantapal sa mga gatok. An burak man kaini ginigibong olor ta mahamot.









An 1651 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



 

An Tabuk sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 87,912 na katawo na nageerok igdi. 

An Tabuk nagin saro kutang syudad kan maratificar kan mga botante an Akta Rep. Nu. 9404. Alagad, an Korte Suprema pigpawaran saysay an pagkasyudad kaini. Pignulo ini kan Nob. 19, 2008 ta an estado niya dai naotob an mga karaiphanon susog sa mandato kan Konstitusyon. 

An Tabuk nababanga sa 42 barangay.

An populasyon kan Tabuk saralak na, alagad an ginagamit na tataramon sa saod Ilokano. Iyo ini an sentro nin komersyo. An mga negosyanteng harale pang Pangasinan igdi na natipon sa pagnegosyo asin saindang kadaklan pigbabakal iyo an bagas na mayor na produkto sa Kalinga.









An Poli sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Colledimezzo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1566 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Pilar sarong segunda klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 62,539 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan provincia kan Albay sa norte, Castilla sa subangan, Ticao Pass sa sur, asin Donsol sa sulnopan.

Nababanga an Pilar sa 49 barangay.





An Pampantayan na Oras nin Filipinas (Ingles: Philippine Standard Time, PST), siring man Oras nin Filipinas, iyo an opisyal na ngaran para sa oras sa Filipinas. Naggagamit sana nin sarong zona nin oras an nasyon, an zonang UTC+08:00.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Manila Bulletin sarong peryodiko sa Filipinas





An kangkong (Ipomoea aquatica) sarong nagkakamang na tinanom, nabubuhay sa daga o sa tubig man. An dahon asin paklang kaini sinasalak na berdura o gulayon sa mga luto. Ini nalakop nanggad sa kahiwasan kun matubang sa pagtubo. Malomhok asin maragamo sa kagat an paklang kaini asin an dahon malumoy man sa pagsapa, dai sana magin lu'nok an pagluto.

Pwede ining ibabaw sa sinapna sana ngane maluto asin patis an pwedeng magtaong namit igdi o pirisan sana nin lemonsito, o pwede man pamberdura sa sinabawan na karne. Ini linuluto man na magin maraging kun pinapatos sa arina asin prinipritos. Sa lutong bikolnon, an mga paklang kan kangkong an paboritong isalak sa kandingga.

Sa saiyang pagkamang sa paglakop, naggagamot ini sa nagbabalagon na kahawakan niya asin maski saen na direksyon natubo. Sa katubigan, an kangkong lataw na gayo asin pwedeng mang'agaw oxygen kun patuboon sa atamanan sira. 

and-health-benefits-of-a-noxious-weed/ Kinua 27-01-14







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.











Si Mohandas Karamchand Gandhi (Gujarati: મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી; Hindi: मोहनदास करमचंद गांधी, sinasayod [moːɦənd̪aːs kərəmtɕənd̪ ɡaːnd̪ʱi] Oktobre 2 1869 – Enero 30 1948) sarong pre-eminenteng lider pulitikal asin ideolohikal kan India sa panahon nagbungkaras an hiron para sa katalingkasan sa India. Siya an nanganan kan hiron nin pagtumang na matoninong {satyagraha} Ini boot sabihon magbabatotilan an namamanwaan sa anoman na pasunod kan gobyerno, sarong pilosopiya na nakabatay sa ahimsa (matoninong na pagtumang). An konseptong ini nagtabang na gayo sa India sa pagkamit nin katalingkasan asin nagtaong kusogboot sa mga movimiento para sa deretso sibil asin independensya. Si Gandhi parati inaapod na Mahatma ([məɦaːt̪maː]; Sanskrto: महात्मा mahātmā or "Great Soul" (maboot asin matinao), bansag na enot pinagpatongod ki Rabindranath Tagore. Inaapod pa man siya sa India na Bapu (Gujarati: બાપુ, bāpu or "Ama") asin siya pigoonra komo Ama kan Nasyon. An kumpleanyo niya, Oktobre 2, sarong dakulang piyesta sa enterong India (Gandhi Jayanti). Si Gandhi pig'asasinar kan Enero 390, 1948 ni Nathuram Godse.



month!

An Latbya (sa Ingles: Latvia) sarong nacion sa Europa.





Selyo kan Davao del Norte

Dagos sa WikiRabuz kan proyekto para sa mga parasurat na Bikolnon.

Ini sarong pagturuwangtuwang sa pagpaurog kan biograpiya kan mga nakaagi asin kagubay na parasurat.





An Biyernes Santo sarong banal na aldaw na ipigcecelebrar kan mga Kristiyano kada Biyernes bàgo umabot an Pasko nin Pagkabuhay.





An General Luna sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an General Luna sa 12 barangay.





Mga barangay nin mundo kan Filipinas



An 1791 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An rehiyon kan Italya iyo an enot na tanggang administratibong bangâ kan estado. Igwang duwang pulong (20) rehiyon, lima kaini mga tinàwan sosog sa konstitusyon nin awtonomiya.





An Niger sarong nacion sa Aprika.





An Buenavista sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 26,443 katawo na nageerok igdi.

An Buenavista nababanga sa 35 barangay.













An Mactan sarong isla na namomogtak pirangkilometro sa sur-subangan kan Cebu sa Filipinas. Parte an isla kan provincia nin Cebu asin nababanga kan ciudad nin Lapu-Lapu asin banwaan nin Cordova. Natatakod an isla sa Cebu sa paagi kan duwang tulay na iyo an Tulay Marcelo Fernan, dagos an Tulay Mactan.

An Pankinaban na Palayogan kan Mactan-Cebu na ikaduwang pinakamahigos na palayogan sa nacion, namomogtak digdi.



Kultura. An terminong ini sinasakop an gabos na gawegawe, iba-ibang klase nin pagbuhay, an mga arte. mga pagtubod asin mga insititusyon na an sarong grupo nin mga tao o sarong sosyodad tinutungkosan na gayo asin pinapamana sa masurunod na kapagaraki. Inapod daa na an “kultura” sarong manera nin “pagbuhaybuhay” nin kabilogan kan sarong sosyodad. Kaya, kunsiring sakop kaini an mga kaugalean, mga paggubinggubing, mga pagtataram, an relihiyon, an mga rito, asin an mga dikta sa paggawe o paghirohiro kan mga tao susog sa maray na paguugale siring sa binoboot kan layi asin moralidad asin kaiba pa man igdi an mga sistema nin pagtubod o paghuhunahuna sa mga elemento o estruktura nin realidad kan mga tawong kaapil sa sarong sosyodad.



An Misrata (Arabe: مصراتة‎ Mişrātah, Libyanong Arabe: [məsˤˈrˤɑːtæ]; pakasayod sa Ingles: /mɪzˈrɑːtə/), sinusurat man Misurata o, Misratah,) sarong siyudad sa Distrito kan Misrata sa norte-solnopan kan Libya, namomogtak 210 km (130 mi) sa bandang subangan kan Tripoli sa may kosa kan Dagat Mediterraneo harani sa Rawis kan Misrata.

May populasyon na 550,000 (kabali na diyan an Bani Walid), an Misrata iyo an ikatolong pinakadakulang siyudad sa Libya, sunod sa Tripoli asin Benghazi. Ini an kabesera kan Distrito nin Misrata asin inapod na kabesera nin negosyo kan Libya. An pwerto yaon sa Qasr Ahmed.

Bilang parte kan Libyanong gera sibil 2011, an siyudad sinasabing nahulog na sa kamot kan mga rebelde.  An Batalya nin Misrata kan Pebrero 24, nasundan nin pagbobomba kan Marso 20 asin an mga pro-Gaddafing tangke nag'aabante palaog sa sentro kaini. Susog sa bareta sa BBC News an pwersa ni Gaddafi yaon sa aktong runoton an siyudad asin an mga soldadas kaini daing herak na nagpaparapambadil, ginagadan asin eneerido an mga sibilyan. Kan Marso 25 nabareta na an NATO nagpoon nang magbungsod nin misyon nin pambobomba asin an makuring pag'atake kan pwersa ni Gaddafi napasa' kaini dawa ngane igwang pang mga sniper nagigin problemang gayo. Sige pa an mangirhat na harong-sa-harong na ralaban alagad an tagataram ni Gaddafi kan Abril 23 an mga tropa niya maatras na sa siyudad. An siyudad pigdeklarang lungkas na kan Mayo 15.







Si Dante Alighieri (14 nin Mayo/13 nin Hunyo 1265 – 13/14 nin Septyembre, 1321) sarong dating paratula na hale sa Florencia, Italia. An pinakán bisto niyang sinurat iyo an Commedia (Divina Comedia) na pigkokonsiderar na sarô sa pinakádulang obrang literario na sinurat sa tataramon na Italiano asin obra maestra kan literaturang pankinaban. Sa Italiano tinawan siya nin guha na il Sommo Poeta(Paratulang Supremo). 

Sa panahon ni Dante an Latin an tataramon na piggagamit sa halos gabos na tipo nin suraton. Alagad, sa pagsurat ni Dante nin Commedia sa tataramon na Italiano, na binase niya sa diyalektong natibo niya na Toscano asin iba pa arog nin Siciliano, nagpoon an pagkaimportansya kaini sa peninsula nin Italia na dati mayo man na estandar o nacional na idioma. 

Commedia 

La Vita Nuova

Convivio

De vulgari eloquentia



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Tawge (Ingles, Mung beansprouts) iyo an nagtarambô nang mga pisog kan monggo. Ini gamit na gayo sa pagkakan.

Magkua nin monggo na bakong bâgong gunò kundi idtong haloy nang sinaray asin alang na nanggad ta ini an maray magtarambô. Pilion an mga monggong maray na klase paagi nin pagbuntog kaini sa tubig. An mga lataw asin dai nalubog, halion. Hugasan an mga monggo. Dangan ibabad o ihoom nin magdamlag sa tubig. Pagkaaga, sanglean an tubig. An kinaagan kan pinapatambô dapat ibugtak sa lugar na madiklom asin dai nasasaldangan. An ngawngaw kan bote o garapon ulosan nin tela na haraghag o gararat ngane garo may "hangosan' an patamboon. Dai pwedeng an takop mayong alisngawan lamang. Sa laog nin duwang aldaw napoon nang magtarambô ini. Limang aldaw gabos na nagtarambô. Alagad, aro-aldaw pinapatetê an daan na tubig saka sinasanglean nin bâgo. Kun tarambô na, i-uray sa malinig na paalangan arog kan tela ngane maalang pero dai pagbaladon. Pwede nang iluto ini na ginisa sa karne asin pasayan na may sabaw-sabaw, o pritoson patos sa arina. Dakul pang luto ini na kasalak mga gulay-gulay. 

An sarong metodo nin pagpatambô dai na kaipohan maggamit nin bote, garapon o mangkô. An patamboon na hinoom magdamlag, ipatos sana sa telang haraghag pero dapat an tela mayômô o alumahad. Ipuyos an tela saka halaton sanang magtarambô. Kun medyo mag'alang, wirikan an tela na magbasâ naman. Sa duwang aldaw ini napoon nang magtarambô.

Sa habagatan kan Byetnam inaapod ining gia dau nanh. Sa amnayan kan Byetnam an apod kaini gia do tuong.











An Cappadocia sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Islas Virgenes nin Estados Unidos (Ingles: United States Virgin Islands) sarong nacion sa Amerika nin Sur.







An Talong (inaapod man, beringinas; Ingles, eggplant, aubergine, Solanum melongena) sarong klaseng tinanom na an prutas kaini nagkokolor lila, pero igwa man nakolor na puti o berde. An bunga pwede man na matilaba, bilogon, dakula, sadit o halipot. An bunga ginugulay, berdura sa luto na may sabaw o inaasal.

An talong sarong pananom na tropikal pero pwede man patuboon sa mga malilipot na lugar. Nalangkaw ini nin 40 abot 150 sentimetro (16-57 pulgada), na may mga dahon na haralakbang alon-alon an palibot na nalabang 10 abot 20 sentimetro (4-8 pulgada) asin 5 abot 10 sentimetro (2-4 pulgada) sa lakbang. An mga takogong parati mahibo-hibo. An burak puti o nalila, may limang alon'alon na corolla asin giyaw na stamens. An bunga kaini malomhok malaman alagad magunot kun sobra na pagkahinog. An mga pisog sa bunga pirino asin saradit sana asin pwede kakanon pero medyo mapait sa namit.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Kalye Igualdad sarong tinampo na namomogtak sa komersyal na distrito kan siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini inaapod na ngonyan na Dr. Jaime Hernandez Avenue sa pagtaong onra ki Dr. Jaime Hernandez, an kagpundar kan Unibersidad nin Nueva Caceres.

An dating pangaran kaini kun saen naguno man iyo naghale sa kinurahaw kan mga Pranses kan nagputok an Rebolusyon Pranses (1789-1799) kan an banwaan kaini, an mga ordinaryong tawo, nagpirit makalungkas sa kontrol kan monarkiya asin matogdas an demokrasya sa bandera nin "libertad, igualdad y fraternidad".

Igdi sa tinampong ini nakahanggilid an dakulang saod publiko kan siyudad (Naga City People's Mall) asin nakalirinya igdi an kadakul na pwestong komersyal kan mga Kaiinsikan. Ini man gayod an pinakamasibot na tinampo asin mahibog na pirmi igdi an trapik.

An Kalye Igualdad may kalabaan man, napoon sa kanto kan Kalye Zamora sa may Sabang sundo sa tinampo kan kalye Sta. Cruz na an huri iyo na an ginigilidan kan seminaryo.







Intsik an nasyunalidad kan mga taga-Tsina.



Si Joseph Rao Kony (namundag, c. 1961) iyo an pamayo kan inaapod na Lord's Resistance Army (LRA/ Hokbo ni Kagurangnan sa Pakikitusay ),sarong grupong gerilyang Ugandano. Manta ini kan enot nag'aani nin popular na suporta, an LRA buminaliktad asin pinag'api kaini an sadiring mga tagasurog, sa soboot pagpupuro sa banwang Acholi asin gibohon an Uganda na sarong teokrasiya. Si Kony pigproklama niya an sadiri bilang iyo an tagataram kan Diyos na Kagurangnan asin bilang siya sarong sinapotan espiritu, kan Espiritu Santo orog na, na an pag'iriba pigtutubod ini napahiling sa manlaenlaen na porma. Sa teolohiyang pakasabot, an grupo sarong sinkretong pagsaralak nin mitisismo, Acholing nasyonalismo, asin Krsitiyanong pundamentalismo; , asin nangangako na matogdas nin sarong estadong teokratiko nababatay sa Sampolong Togon asin sa lokal na tradisyon Acholi.  Si Kony pigsugo an pagdukot nin mga aki ngane gibohon na mga aking-oripon-sa-sex asin mga aking-soldados.  Pigtatayang mga 66,000 na ribong mga aki an nagin pirit na soldados asin mga duwang milyon na mga tawo an na'ukag, nabungkal sa dating mga estaran sa laog kan Uganda. . Kan 2008, si Kony kinasuhan huli sa mga krimen gera kan International Criminal Court sa The Hague, Nederlands, alagad dai madakop'dakop. An hokbo ni Kony librelibreng luwas-laog sa kahiwasan kan Demokratikong Republika kan Kongo, sa Sentral na Aprikanong Republika, sa Habagatan Sudan, asin sa Sudan.

Si Kony namundag kan 1961 sa Odek, sarong baryo sa bandang subangan kan Gulu, parteng amnayan nin Uganda  sa ama niyang si Luizi Obol asin ina niyang si Nora, pareho mga paraoma. Siya kabuhan kan banwang Acholi.. Maray man an pakikibagay niya sa saiyang mga tugang, alagad sinasabi na mainiton an payo asin madaling mag'alsang kamot saka mangulog. . An saiyang ama sarong katekista sa Simbahan Katoliko asin an saiyang ina sarong Anglicano. Si Kony nagin altar boy nin pirang taon alagad nagpondo pagsimba asin pagsibot sa simbahan pag'edad 15 anyos  saka nagpondo naman pagklase.

Kan siya hagbayon, si Kony nag'asiste sa tugang niyang matua, si Jamie Brow, bilang sarong parasantigwar, asin kan magadan na an tugang niya, siya na an nagmana kan siring na kargo.

Enot na naglataw an pangaran niya kan Enero 1986 bilang lider kan saro sa mga grupong premillennialista nagburutwa sa dagang Acholi kan panahon na makusog an Hiron nin Espiritu Santo (Holy Spirit Movement) ni pinamamayohan ni Alice Auma (bisto man sa apod na Lakwena, asin tinutubod na partidario mansana ni Kony). Sinasabing nagluya an impluensya kan mga movimientong ini kan mapatalsik si Presiente Tito Okello, sarong Acholi, ni Yoweri Museveni saka kan hokbo kaini, an National Resistance Army (NRA) sa ribok na nagputok sa Uganda, idtong inapod na Ugandan Bush War (1981-1986). An pangyaring ini, sa ibong na lado, nagpakusog kan impluensya ni Kony,

Kaiba an sarong sadit na parasunod niya, enot nagrayo sa lugar kan banwa niyang Odek kan Abril 1, 1987. Dangan nasabat niya an mga dating soldados, na kabali sa Black Battalion, asin an huri apil sa Uganda National Liberation Front. Si Kony kun napa'no ta napa'ayon niya an mga ini sa grupo niya, asin an enot na sakyada kan mas dakula nang grupo niya iyo ginibo sa siyudad nin Gulu. 









An Aguinaldo sarong ika-apat na klaseng banwaan sa probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwa ini nin populasyon na 17,231 katawo. An banwaan agrikultural asin an mayor na produkto paroy.

An Aguinaldo nababanga sa 16 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An kaymito (Chrysophyllum cainito) sarong tinanom na nagkakahoy. Ini tropikal kaiba sa pamilya Sapotaceae. Tal na tubo sa Antilles asin sa West Indies, naglakop nanggad asin hanggan sa Sur-subangan nin Asya. Marikas magtalubo mala ta naabot sobrang 30 metros an langkaw.

May sinasabing maputing kaymito na kun hinog na nakolor sanang mapusaw na berde sa luwas asin puti an kolor sa laog. Igwa man lilang kaymito ta kun hinog na, lilang-lila nanggad an kublit kan ubak kan bunga asin kun baakon, lila man an palibot kan laman pero totoo an malomhok na laman mismo malamuti. An prutas matagok asin may darang pulot nakaagid sa pulot kan tsiko. An mga pisog maitom asin daradakula arog pakadakula kan sa tsiko.

Mga arapodan kaini sa ibang tataramon: tar apple, golden-leaf tree (Ingles), caimito, estrella, caimo morado, caimito maduraverde, (Espanyol), cainito, ajara (Portuges), caimite, caimitier (Pranses). Sa Filipinas asin sa Puerto Rico, inaapod man ining star apple











An Bise Presidente kan Filipinas iyo an ikaduwang pinakahalangkaw na katongdan sunod sa Presidente kan Republika kan Filipinas.

Si Noli de Castro an presenteng ikaduwang pamayo kan estado.



Si Ramon Felipe, Jr. dating alkalde kan ciudad nin Naga. Siya aki ninda Ramon Felipe, Sr. asin ni Rosalia Hidalgo kan Milaor.



#expr:((



Si Richard Juico "Dick" Gordon (namundag, Agosto 5, 1945 sa Castillejos, Zambales) sarong senador sa Filipinas asin kandidato presidensyal sa eleksyon 2010 sa lindong kan Bagumbayan Volunteers for a New Philippines . Siya an presenteng Chairman kan Philippine National Red Cross



Gitara Kong Tabog



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Oktobre iyo an ika-10ng bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa pitong Gregoryanong bulan na igwang 31 aldaw.





Agosto 25 an ika-237ng aldaw kan taon (ika-238 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 128 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Canute Adea sarong Bikolanong parasurat nin komedya. Namundag siya sa Camarines Norte.



An tigre sarong klase nin hayop.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Datu Paglas sarong ika-4 na klaseng banwaan sa probinsya nin Maguindanao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwa ini nin populasyon na 29,979 katawo.

An Datu Paglas nababanga sa 23 barangay.

An Datu Paglas namukna hale sa 7 barrio na yaon sa bandang amnayan kan munisipyo nin Columbio kan Nobyember 22, 1973 sa ri'gon kan Akta Repoublika Nu. 340. Manta na an Columbio ginibo nang parte kan probinsya nin Sultan Kudarat, an Datu Paglas ginibong parte naman kan probinsya nin Maguindanao.









An 1658 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Pangkat Etniko-Ang tawag sa mga taong sama-samahang naninirahan sa ibat-ibang lugar na sariling wika kahulugan,tradisyon at paniniwala.

Ilokano-Kasama sa pangkat ng Ibanag at Iratan sila ay nakatira sa kapatagan at malapit sa tabong dagat ng hilagang Luzon.

An Mahinog sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camiguin, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 13,168 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Mahinog sa 13 barangay.





An Apulia sarong rehiyon sa Italya.





Si Juan Marquez Sumulong(27 Des. 1874 - 9 Enero 1942) sarong pulitiko na iyo an sinasabing hutok kan oposisyon sa panahon na pasubang an pangaran ni Manuel Quezon sa pulitika. Siya namundag sa Antipolo, Rizal sa mag-agom na Policarpio Sumulong asin Arcadia Marquez.

Si Benito Pérez Galdós (10 Mayo, 1843 - 4 Enero, 1920) sarong nobelista, paratula asin paradula na Espanya.

Obra na mayor





An Bahrein (sa Ingles: Bahrain) sarong nacion sa Asya.





An Zamboangueño pwedeng manonongod sa:



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Seytsilyes (sa Ingles: Seychelles) sarong nacion sa Aprika.





An Internasyunal na Federasyon nin Basketbol (Ingles: International Basketball Federation, Pranses: Fédération Internationale de Basketball), orog na bisto sa hinayokong FIBA, sarong kasararoan nin mga nasyunal na kaburonyogan na nagpapadalagan kan internasyunal na kompetisyon sa basketbol. Dati ining bisto komo Fédération Internationale de Basketball Amateur (kayâ man FIBA), kan 1989 pighalì an Amateur sa oficial na ngaran kaini alagad pigpadanay an initialismo, huli kan enot na duwang letra kan tataramon na basketbol.

An kasararoan ipigmuknâ sa Geneva kan 1932, duwang taon antes kan opisyal na pigbisto kan Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC) an kawat. Walong naciones an nagmuknang miembros kaini: Argentina, Tsekoslobakya, Gresya, Italya, Latbya, Portugal, Romanya, asin Suisa. Durante kan 1936 Olimpikong Tig-init na piggibo sa Berlin, pigngaranan kan Federasyon si James Naismith (1861-1939), an kagmuknâ kan basketbol, komo Honorary President kaini.



ВОЛОДЯ ШАРКО ВОЛОДЯ ВЕРЕМЕЕНКО И ЕГОР МЕЩЕРЯКОВ ЛУЧШИЕ ИГРОКИ В БАСКЕТБОЛ ИНФА 100%.КОБИ БРАЙАНТ БРЕЕТ ЖОПУ ТОПОРОМ.ВСЕ КТО НЕ ПЬЕТ ВОДКУ - МУДАКИ!!ВСЕМ БЕЛЯШАМ ПРИВЕТ МЯСО ЭТО ВКУСНО И ТЕСТО ТОЖЕ.ОЧЕНЬ КРУТО КАДЫШЕВОЙ ВАМ НЕ ПОНЯТЬ, ТЕМЕНЬ.БАСКЕТБОЛ ЛУЧШАЯ ИГРА, ОСОБЕННО КОГДА ОНА С МЯЧОМ

Para sa mga nasyunal na koponan:

Mga komisyon:





An Lipa sarong siyudad sa probinsya kan Batangas, Filipinas. Saro ini sa mga katakin na siyudad kan Batangas, na an duwa pa iyo an Batangas(ciudad) asin kan Tanuan. 78 kilometro an rayo kaini sa Manila sa bandang habagatan. Susog sa senso kan 2007, igwa ining 260,558 katawo sa 41,962 na kaharongan sa hiwas kan daga' niyang nag'abot 20,940 na ektarya.

An siyudad kan Lipa napapagdolonan kan banwaan nin Santo Tomas sa norte-subangan, kan San Antonio, Quezon kan Quezon sa subangan, kan mga munisipyo nin Padre Garcia asin Ibaan asin kan San Jose sa bandang sur-solnopan, an mga banwaan kan Cuenca asin kan Mataas na Kahoy y Bulkan Taal sa bandang solnopan, kan mga banwaan nin Balete asin Malvar sa bandang norte-solnopan.

An siyudad kan Lipa nababanga sa 72 na barangay.





An Sirawai sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Sirawai sa 34 barangay.







An 1736 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Robert LeRoy Ripley (Desyembre 25, 1890 – Mayo 27, 1949) sarong Amerikanong kartonista, negosyante asin nobatong antropologo na iyo an nagmukna kan bantogan na maray na pasale, an Ripley's Believe It or Not!, na pinapaluwas sa seryeng publikasyon sa mga peryodiko, sa radyo asin telebisyon asin ini nagtatampok kan mga haros dai makatubod, pambihira asin naiibang mga pangyayari, mga bagay asin insidente na nadudukayan sa manlaenlaen na parte kan kinaban.

Mga bagay na sinasakop sa atensyon kan pasaleng ini iyo an mga mahusay asin napapalaen na rekord sa isports, mga bagay na makakangalas pero dai aram kan dakul na tawo, o hale sa mga lugar na haros dai pa naabot kan tawo. Si Ripley inaako man na ipublikar an mga ambag hale sa mga parabasa na napadara man mga retrato sa pagsuporta sa mga iniistorya ninda, arog halimbawa kan naiibang porma nin kalabasa, may apat na bitis na manok, mga kambal na namundag sala an pagkatakod, o mga payong pinakupos asin pinasadit. Ini gabos ikinakaag niya sa publikasyon na may mga drawing pa, ngane pagngalasan asin magdulot nin dakulang pagkabigla sa mga paradalan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



| size = }| name = } }}



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Mandaon sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 34,401 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Mandaon sa 26 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Desyembre 31 an ika-365 asin an huring aldaw kan taon (ika-366 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Enero 1 kan sunod na taon an sunod na aldaw. 





Rawitdawit na tinokda' ni Leonor Dy-Liacco, sinapi' sa libro niyang An Bikolana:







Si Vicente Yap Sotto (Abril 18, 1877 - 1950) saróng Filipinong pulitiko, abogado, periodista asín dating Senador kan Filipinas.

Si Sotto namundág sa Ciudad nin Cebu asín an saíyang mga magúrang iyó sindá Marcelino Sotto asín Pascuala Yap. Nagkuá siyá kan segundaryang adal sa Unibersidad kan San Carlos. Natápos niyá an adal sa abogasya dangan nakapasar sa Bar kan taón 1907.

Nagtapsók siyá sa pulitika kan 1902 kan nagdalágan komo konsehal sa Cebu. Kan l907 nanggána siyá komo alkalde dawà nganì mayò siyá ta nagbalyó sa Hong Kong. Iní huli sa kasong sinàngát laban saíya kan saíyang kalában. Nagbalík siyá kan 1914.

Napilî siyáng Representante kan Segundo Distrito nin Cebu sagkód taón 1925. Kan taán 1946, nagdalágan siyá komo Senador asín nanggána. Nagin siyáng Pamayo kan Senate Committee on Finance abót 1950.

Kan siyá nagadán sa edad na 73, an kairibá niyá sa Senado naromdóman siyá bilang saróng batutilan alágad de prinsipyong senador





Si Joanne "Jo" Rowling, (namundag Hulyo 31, 1965, na mas bisto sa apod na J. K. Rowling, sarong Briton na autor na bantog na gayo komo iyo an kagmukna kan Harry Potter na seryeng pantasya. An ideya daa kaini napo'nan kan an autor nagbabyahe sa tren haleng Manchester pasiring London kan 1990. An mga librong Potter nag'ani nin mahiwas na pagreparo sa kinaban, guminana nin manlaenlaen na premyo, nagbentang labi sa 400 million na kopya asin iyo an nagin pasisikaran kan si popular na serye nin mga pelikula, kun saen si Rowling may pagkikiaram asin pag'ooyon kan dalagan kan skript asin siring man, may kontrol sa pagmumukna kaini bilang siya an prodyuser sa pinal na kabtang kan serye.

Si Rowling masabi pa bantog man sa saiyang istoryang "hale sa pagkapobre nagin sobrang yaman" na istorya kan buhay, kun saen guminantad sa pagbuhay luwayluway hale sa pag'sarig sa welfare hanggan nakamit an status nin sarong multi-milyonaryo sa laog nin limang taon. Kan Marso 2011, kan pinagbalangibog si listahan kan mga bilyonarryo sa kinaban, an Forbes natantya na an netong halaga kan asset ni Rowling nag'abot nang E.U.$1 billion. Sa 2008 Sunday Times Rich List an magasin pinagpako an yaman ni Rowling na maabot £560 million ($798 million), o rinaranggo siya komo ika-12ng pinakamayaman na babae sa Reyno Unido.

hgkg





An ikaanom na bulan kan Gawad Obrang Literaturang Bikolnon para sa bulan nin Setyembre igwa nin anom na (6) kategorya kabali an Rawitdawit, Rawitdawit Pan-aki, Saysay, Kontemporanyong Usipon, Usipon Pan-aki, asin an pinakabàgong kategorya para sa Tigsik. 

Pinakamatanos: 

Ikaduwang Lugar:

Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar: (Mayò)Ikatulong Lugar:

Pinakamatanos:

Ikaduwang Lugar: (Mayò)Ikatulong Lugar: (Mayò)

Pinakamatanos: 

Ikaduwang Lugar: (Mayò)Ikatulong Lugar: (Mayò)

Pinakamatanos: 

Ikaduwang Lugar: (Mayò)Ikatulong Lugar: (Mayò)

Pinakamatanos: 

Ikaduwang Lugar: (Mayò)Ikatulong Lugar:





An 1868 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Setyembre 21 an ika-264 na aldaw kan taon (ika-265 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 101 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Si Gabriel "Flash" Elorde (Marso 25, 1935- Enero 2, 1985) sarong propesyonal na boksingerong Filipino. Namundag siya asin nagdakula sa Bogo, Cebu.

Si Elorde nagin kampyon sa dibisyon na World Super Featherweight kan 1960. Kan 1963, nasikwit niya an rekord komo kampyon kan WBC asin WBA. Siya man an nagpugol nin halawig na maray kan titulong kampyon kan Junior Lightweight sa laog nin pitong taon. Si Elorde konsideradong saro sa pinakamahusay na boksingerong Filipino, kapantay nanggad sa husay asin liksi ni Manny Pacquiao asin ni Pancho Villa.







An Agusan del Norte sarong probinsya kan Filipinas na namumugtak sa Caraga region sa Mindanao. An kabesera kaini iyo an Cabadbaran City asin an saiyang mga pagdolonan iyo an Surigao del Norte sa amihanan, Surigao del Sur sa subangan, Agusan del Sur sa habagatan, asin Misamis Oriental sa solnopan. Nagaatubang ini sa Butuan Bay, na parte kan Bohol Sea, sa may bandang norteng-solnopan.

An populasyon kan Agusan del Norte susog sa senso kan 2007 nag'abot na sa 314,027 katawo sa ??? na pagharongon.

An ekonomiya kan Agusan del Norte sarig haros sa agrikultura, mala ta iyo ini an may pinakadakul na inaani nin paroy sa bilog na nasyon kan Filipinas.

An Agusan del Norte nababanga saa sarong syudad asin 10 banwaan.

An syudad kan Butuan (2007 populasyon 298,000) namumuigtak sa Agusan del Norte pero independiente ini sa pag-administrar huli ta "highly-urbanized" an saiyang status.

Ini namumugtak sa norteng-subangan kan Sola' kan Butuan asin kan Surigao del Norte; subangan kan Surigao del Sur; solnopan kan Misamis Oriental; asin habagatan saka sur-solnopan kan Agusan del Sur. An Agusan del Norte igwang kahiwasan na 2,503.9 kilometro kwadrado.

Kan 1942 luminaog an Hapon sa Northern Agusan alagad kan 1945 nalungkas an lugar na ini sa pananakop kan Hapon.

Namukna an probinsya kan Agusan sa pwersa kan Akta Republika Nu. 4979 kan Agosto 16, 2000, asin an kabesera kaini nagin na an Cabadbaran huli sa pwersa kan Akta Republika Nu. 8811.



An probinsya kan Agusan del Norte kadakul magagayon na mga baybayon arog kan yaon sa Carmen, Buenavista, Nasipit, Cabadbaran City asin sa iba pang mga banwaan kaini. An bukid na Mt. Hilong-Hilong sa syudad kan Cabadbaran iyo an saro sa magayonon asin saro sa pinakahalangkaw na bukid sa Agusan del Norte.











An Botolan sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Zambales, Filipinas. 

An Botolan nababanga sa 31 barangay.







Si Rodolfo Guevarra Dato sarong Bikolanong edukador asin poeta. Nagsurat siya nin mga rawitdawit orog na sa Ingles. Tugang siyang matua ni Luis Dato asin nagin siyang Dekano sa Unibersidad kan Nueva Caceres. Siya nagsurat man nin mga artikulo dapit sa kulturang bikolnon. Saro sa pinakaenot na antolohiya nin mga Ingles na rawitdawit tinipon asin pinag'edit niya, tituladong Filipino Poetry kan taon 1924.

1. Filipino poetry 1924



An Moldoba (sa Ingles: Moldova) sarong nacion sa Europa.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Jose Tomas Sanchez ((Pandan, Catanduanes, Marso 17, 1920 – Siyudad nin San Juan, Marso 9, 2012) sarong Filipinong arsobispo kan Simbahan Katolika na iyo man an ikalima, sa anom na Filipinong pading nagin kardinal. 

Siya namundag sa Pandan, Catanduanes sa mga magurang niyang si Patricio Sanchez asin Paz Tomas, sinasabing sarong Espanyol., Siya an ikawalo sa sampolong magturugang , an duwa babae na saro igdi nagin madre, si Sor Fortunata Sanchez kan Hijas de la Caridad.

Si Sanchez nagkua kan saiyang elementarya sa Pandan Elementary School, dangan nagklase na sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres (1934-1938). Nagkua kan saiyang kurso sa Edukasyon asin Teolohiya sa Unibersidad kan Santo Tomas.

An enot niyang ambisyon sa buhay iyo kuta an magin inhinyero asin kan an seminaryo isara kan mga Hapon kan panahon nin gera, ngane'ngane na siyang dai magbalik kun dai pa napirit kan mga amigo niyang mga seminarista. Si Sanchez naordenan sa pagkapadi kan Mayo 12, 1946, enot na toka niya iyo sa Sorsogon, Sorosogn kun saen siya nagtokdo sa Seminario Penafrancia asin sabi niya sa sarong interbyu  pinatokdo siyang Espanyol Latin, asin ta mayong ibang makapot, pati Geometry saka Algebra. Sumunod nagin siyang katuwang na pastor sa Paroko nin San Rafael sa siyudad nin Legazpi manta na chaplain sa St. Agnes Academy. Nanombrahan pa man siyang Chancellor/Economus kan diocesis nin Legazpi, asin pakatapos natoka siyang pastor kan paroko San Gregorio I Magno sa parehong siyudad manta na vicar general siya kan nasabing diocesis. Sa mga toka niyang ini, mahigos man siyang nagtotokdo sa mga seminaryo asin mga kolehiyo. 

Kan Pebrero 5, 1986, siya pignombrahan na obispo auxilario kan arkeodiosesis nin Nueva Caceres asin obispo titular kan Lesvi. Kan Mayo 12, 1968, siya padagos nang pig'ordenan na obispo titular kan Lesvi. Sa Caceres, maigot niyang pig'organisar an Archdiocesan Rural Congress (1970) na an mga tagapakinabang iyo an mga daing sukat. Huli kaioni, nagbunga an dakul na mga institusyon nagtatabang sa mga kapobrehan arog kan mga kooperatiba nin mga paraoma, mga credit union, mga negosyo asin saradit na industriya sa mga baryo baryo. Masabi pa, saiyang pinakusog an papel kan Simbahan sa buhay kan mga tios. Saiya man pighusay an palakaw kan mga seminaryo, asin naitaas asin nasurog an interes kan mga kapadian y napadakul an bokasyon. Siring man, nagburak an hiron nin Cursillo kan panahon ni manta na natogdas niya an Familyu Rhythm Center na mataong giya sa mga pamilyang Katoliko dapit sa pagplano sa pag'aaki.

Kan Desyembre 13, 1971, pignombrahan siyang obispo coadjutor kan diosesis nin Lucena asin kan Septyembre 25, 1976, siya na an nagtukaw na obispo kan nasabing diosesis. Kan Enero 12, 1982, pigtokahan siyang Arsobispo kan arkediosesis nin Nueva Segovia. Orawa, poon 1975 abot 1985, siya an namayo kan CBCP Pension Plan, an takyag kan Simbahan na nag'aataman kan pension plan kan mga kapadian sa Filipinas.

Kan Oktobre 30, 1985, pinagbali siya sa Roman Curia, asin pinagtoka siyang Sekretaryo kan Congregation for the Evangelization of Peoples. Huli kaini, kan Marso 22, 1986, nagbutas siya sa kargo bilang Arsobispo kan Nueva Segovia. 

Kan Hunyo 28, 1991, sa ginibong consistorio, itinaas siya ni Santo Papa Juan Pablo II sa Kolehiyo nin mga Kardinal bilang Kardinal-dekano nin San Pio V a Villa Carpegna. Dangan kan Hulyo 1, 1991 pigmukna asin pigproklama siya ni Santo Papa bilang Prefect Emeritus kan Congregacion nin Clero asin Presidente kan Administrasyon nin Patrimonyo kan Apostolic See. Itinaas naman an saiyang kargo bilang Kardinal-padi kan Pebrero 26, 2002.

Siya nagin ugos na kahadoy-hadoy kan Santo Papa hanggan siya guminurang asin kan Desyembre 3, 2010 nagpule na siyang Filipinas. Sa kagurangan, siya pig'ataman kan mga madre kan Dominican Daughters of the Immaculate Mother sa Quezon City. Nagadan siya kan Marso 9, 2012 asin ilinubong sa kamposanto kan Good Shepered sa Novaliches, Quezon City.

Sabi ni Francisco Tatad, saro man na Catandunganon arog ni Kardinal, an dayaday na pamibi ni Kardinal Sanchez iyo "...na dai man logod mangyari na an Kristiyanong pagtubod mapara sa Filipinas siring kan nangyari sa Europa." asin mawot na gayong malabanan an Reproductive Health Bill na pigtutubod niyang makakaratak sa filipinong pamilya dara kan ini maresulta sa pagwarak nin mga contraceptive na magigin pasil na an extramarital sex asin premarital sex. 





An Italya (Ingles: Italy, Italyano: Italia), oficialmente an Italyanong Republika (Ingles:  Italian Republic, Italyano: Repubblica Italiana) sarong nacion na namomogtak sa Italyanong Peninsula sa Sur na Europa sa duwang pinakamahiwas na isla sa Dagat Mediterraneo, an Sicily, asin an Sardinia. Nasa norte kan Italya and kabukidan nin Alpine, Pransya, Suisa, Austriya asin Slobinya. An mga independienteng estado kan San Marino asin Ciudad nin Vaticano mga enclave sa Italyanong Peninsula, asin an Campione d'Italia sarong Italyanong exclave sa Suisa.

Nababanga an Italya sa 20ng rehiyon (regioni, pandakulan regione). Lima kaining rehiyon igwang sarong espesyal na awtonomong katindogan na nagtatao saida nin kapanyarihan na maggibo nin lehislasyon; namamarkahan an mga ini nin asterisko (*) sa ibaba. An nacion nababanga pa man sa 109ng provincia (province) asin 8,100ng banwaan (comuni).







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



| size = }| name = } | altlink = women's national basketball team | altvar = basketball| mw = women's }}

An Rieti sarong ciudad sa katahawan kan Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio.



An 1645 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1963 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Abruzzo sarong rehiyon sa Italya.

An rehiyon namomogtak sa katahawan kan Italyanong peninsula na nakaatubang sa dagat Adriatiko.

Nababanga an rehiyon sa apat na provincia:



An Rizal sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,614 na katawo na nageerok igdi. 

An Rizal nababanga sa 14 barangay.







Si Ildefonso R. Moreno (Enero 21, 1873 - Abril 1898) sarong Katipunero, negosyante asin siya an namayo sa pag-alsa sa Daet, Camarines Norte kontra sa mga Espanyol kan Abril 15-18, 1898. An pag-alsa kan saiyang grupo dai naka-asba asin siya binadil o pinugotan kan mga Kastila duman mismo sa harong ni Don Florencio Arana kun sain duman nagpairili an mga Kastila.

Namundag sa Daet, Camarines Norte, si Moreno nag-adal sa Ateneo Municipal de Manila alagad dai nakatapos asin naglaog sa komersyo kun sain siya nagyaman asin nagin sarong prominenteng negosyante sa nasabing banwaan. 

An saiyang mga magurang iyo sinda Estanislao Moreno asin Juana Ramirez.





Agosto 3 an ika-215ng aldaw kan taon (ika-216 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 150 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An padi (hale sa, Kas. padre: ama) sarong tawo na may katongdan o poder sa pag'administrar nin mga ritong relihiyoso, rito nin pag'atang, o rito sa pagngayo'ngayo' sa Diyos o sa mga diyos-diyos. Sa ibang kultura, o relihiyon, pwede an sarong padi lalake o babae man.

An mga padi yaon nang dati kan mga enot pang panahon asin maski sa mga sosyedad na simple an estruktura. Yaon sinda sa pag'administrar nin rito sa Hudaismo, Kristianismo, Sintoismo, Hinduismo asin sa iba pang mga relihiyon. Sinda sinasaboot na may marhay na pakikipagtrato sa mga diyosdiyos o tinitingag nindang kagurangnan sa arin man na relihiyon na saindang naapilan. Sa katongdan nindang ini sinda dinudulok kan mga paratubod sa pagtao nin hatol sa mga bagay na espiritwal, sa paggibo kan mga maninigong ritwal nadadapat sa saindang pagtubod.

Sa antigong panahon sa ronang Bikol, bago nagdatong an mga Espanyol, an espiritwal na buhay kan mga Bikolnon minamato kan mga inaapod na babaylan, na masabing pading babae sa konteksto kan mga ritong saindang pinapapelan, asin an pading lalake na iyo man an inaapod na asog. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Brindisi sa rehiyon Puglia kan Italya.





An ubas (En., grapes, genus, Vitis) sarong tinanom na nagbabalagon asin nakamang o namomoropot sa pakamangan. An bunga kaini kinakakan na presko asin ginagamit na gayo sa paggigibo nin arak, santan, inomon pampapresko, pasas, suka asin asayti pinuga sa saiyang mga pisog. An mga bunga namomorangot na gayo sa mga takogong kaini.

An pagpatubo kan ubas kan mga soanoy pang panahon nagpoon. Pigtatanom na ini kan nakaagi nang anom abot walong taon na ribo sa Haraning Subangan (Near East). An pinaka'amay na rekord sa arkeolohiya na nagpapahiling kan paggibong arak sa ubas natongod sa walong ribong taon pabalik asin ini nangyari sa Georgia. 

Alagad an mga esplorador haleng Espanya, dinara an ubas sa Amerika tolong taon na gatos nang nakaagi.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.







Si Francis Albert "Frank" Sinatra (Desyembre 12, 1915 – Mayo 14, 1998) sarong Amerikanong parakanta asin aktor.

Nagpoon an karera niya kasabay si Harry Jamesw asin si Tommy Borsey kan inaapod na swing era sa Amerika. Si Sinatra nagin lataw na maray na solong artista poon kan kaamayi hanggan katahawan kan mga taon na 1940. Pagtongtong 1950, medyo nagaot an saiyang karera, dangan nabuhay liwat kan 1954 kan nasikop niya an Academy Award for Best Supporting Actor.

Nagkakontrata siya sa Capitol Records asin nakapaluwas nin mga naoomaw na gayong mga album (siring kan In the Wee Small Hours, Songs for Swingin' Lovers, Come Fly with Me, Only the Lonely and Nice 'n' Easy). Dangan naghale siya sa Capitol asin nagmukna nin sadiri niyang rekording (na labis nagtriumpo sa mga album na siring kan Ring-A-Ding-Ding, Sinatra at the Sands asin Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim). Naglibot siya sa kinaban sa mga kontratang pagkanta, nagin kagtogdas na kaapil kan Rat Pack asin nakiramas sa mga celebrities asin mga presidente, arog ki Presidente John F. Kennedy. Si Sinatra nag'edad 50 kan 1965, narekord niya an September of My Years, nag'artista sa guminanang-Emmy telebisyon espesyal na , asin nagtama' na gayo sa takilya kan saiyang Strangers in the Night asin My Way. 

Si Sinatra nag'ngata' na malampasan an naghihira nang timplada sa musikang popular, pero nagluluya na an benta niya sa saiyang musika, asin kan magluwas siya sa mga pelikulang dai nagputok sa takilya, na'isip na niyang magretiro kan taon 1971.

Alagad, paglaog kan taon 1973, nagparekord pa siya nin magkapirang album asin natamaan an Top 40ng lista kan saiyang "(Theme From) New York, New York" kan 1980; asin naglibot sa Estados Unidos saka sa luwas kan Amerika hanggan sa mga taon bago siya nagadan kan 1998.

Si Sinatra nagtapsok man sa lantad nin pag'aakting. Mala ta ginana niya an Academy Award for Best Supporting Actor sa saiyang pagpapel sa From Here to Eternity. Siya nanominar man sa Academy Award for Best Actor gibo kan papel niya sa The Man with the Golden Arm.

Nag'entra man siya sa mga musikal siring kan High Society, Pal Joey, Guys and Dolls asin On the Town. Si Sinatra pig'onra sa Kennedy Center Honors kan 1983 asin nasabitan kan Presidential Medal of Freedom ni Ronald Reagan kan 1985 asin kan Congressional Gold Medal kan 1997. Si Sinatra kagresibi man nin kagsarong (11) Grammy Awards, kaiba na an Grammy Trustees Award, Grammy Legend Award asin an Grammy Lifetime Achievement Award.

Si Sinatra namundag sa Hoboken, New Jersey, an iyo'iyong aki kan mga Italyanong imigranteng Natalie Della (dati, Garaventa) asin Anthony Martin Sinatra. Naghale siya sa haiskul na dai nakatapos ta 47 aldaw sana siya naglaog bago siya pinatalsik dahel sa pagkabarumbado. An saiyang ina, bisto sa gaha na Dolly, maimpluensya sa lugar ninda asin sa grupo nin mga kaapil sa Partido Demokrata, pero nagmamantener nin negosyo sa pag'aborsyon. Mala ta pirang beses na naaresto asin duwang beses nasentensyahan sa siring na sala'. Si Frank man naaresto huli ta nakikiapid sa babaeng may'agom, kaidto sarong krimen pa. An ama ni Frank na si Anthony nagtatrabaho sa Hoboken Fire Department. Kan periodo na grabi an pagtios huli sa Makuring Depression, maski pa siring, si ina niya pirme man siyang natatawan balon asin panggaro'gastos sa bado asin pagruruluwas kan mga barkada. Si Frank kaidto nagtatrabaho sa peryodikong Jersey Observer komo sugo'sugo asin bilang parahigot tornilyo sa Tietjan and Lang shipyard. Mga kaamayan kan 1930 si Frank nagpoon nang magkanta para sa publiko.

Nagadan si Frank Sinatra pakatapos atakihon sa puso kan Mayo 14, 1998. Kan siya naghihingagdan, yaon sa kataid niya an dati niyang agom na si Barbara. Siya 82 na an edad. Ultimo niyang nataram bago naotsan, "I'm losing," (Nadadaog na ako). Pigbantolin an saiyang pagkagadan kan pamilya sa saindang websayt, manta na pigbabareta sa likod may togtog kan bersyon kan kinanta niyang "Softly As I Leave You." Sunod na banggi kaidto, an ilaw Las Vegas Strip pinaromarom sa pagtaong respeto saiya. Si Presidente Bill Clinton nangenot sa pagtaong omaw saiya asin si Elton John nagtaram na si "Sinatra iyo na an pinakamahusay, asin mayong nakarani sa kalibre niya komo parakanta."





Nakatagò



An Asipulo sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, ini igwang 13,340 katawo na nag'eerok igdi. Nagin ining banwaan kan Enero 13, 1992 huli sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 7173.

An Asipulo nababanga sa 9 barangay.

An parkeng inin namumugtak sa Barangay Pula. Saro ining eco-park na sa pagromdom saiya, ipigngaran ki Julia Campbell sarong U.S. Peace Corp volunteer na hinipa asin ginadan sa lugar na ini kan siya pasiringon sa pagbaklay sa Battad Rice Terraces.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Masbate sarong ikalimang klaseng  sa  nin Masbate sa Republika kan Filipinas. Ini an kabesera kan provincia. Segun sa sensus kan 2007 igwa ining 81,585 katawo. 

Nabábangâ sa 30ng barangay an Ciudad nin Masbate.



Ginibong ciudad an banwaan nin Masbate kan Setyembre 2000.







An Bietnamita (Tiếng Việt) an tataramón na opisyal kan nación nin Byetnam. May 77 na milyón ining parataram. An mayoría sainda nakaistar sa Byetnam mismo. May iba pang parataram sa katakod na nación nin Kambodia asin sa mga imigranting nakaistar sa Amerika Norte asin sa Australia. Sa mga pasadong siglo an dating sisteming pansusurat kan Byetnamita iyo an sistemang Intsik. Pagabot kan panahon nin mga Pranses an alpabetong Latin an nagin bâgong pansusurat kan ining tataramón.







An inaako kan kadaklan na an dahelan kan pagkagadan ni Hitler kan 30 Abril 1945 iyo an paghugot sa pagbadil sa sadiri kadungan nin pag'inom nin kapsulang cyanide, na mararang gayong hilo. Huli sa kakulangan nin pakaisi kan publiko kun napasaen an bangkay niya na nakaribong pa an bareta na duwang paagi si paghugot niya asin huli pa sa mga ibang sirkuntansyas, naggatong sa mga huringhuding na si Hitler daa nakaligtas asin buhay pakatapos kan Ikaduwang Gerang Pankinaban. Kan binuksan kan mga Ruso an mga rekord, orog na idtong kapot kan KGBng Sobyet asin kan Rusong FSB, iyo an nagpatotoo na si lakop na bersyon kan kagadanan ni Hitler tama mananggad, sosog man ngane sa pigladawan ni Hugh Trevor-Roper sa saiyang librong The Last Days of Hitler na pinalagda' kan taon 1947. Sa archivo kan mga Ruso napatotoanan padagos kun anong nangyari sa saiyang bangkay.





Si Don Benito Nicolas dating consejal encargado kan distrito nin Canaman, Nueva Caceres.



<noinclude>



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Mayo 19 an ika-139ng aldaw kan taon (ika-140 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 226 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Kalinga sarong probinsya kan Filipinas na parte kan Administratibong Rehiyon Kordilyera. Ini enterong likos nin kadagaan. An kabesera kaini an Tabuk asin kataid kan Mountatain Province sa habagatan, kan Abra sa solnopan, kan Isabela sa subangan, kan Cagayan sa norteng solnopan, asin kan Apayao sa amihanan. Bago mag-1995, an Kalinga asin Apayao saro sana asin "Kalinga-Apayao" an apod. 

An Kalinga nababanga sa 8 Banwaan. Dineklara kuta an Tabuk na Katakin na Syudad kan 2007, alagad kan Nobyembre, 2008 pignulo ini kan Korte Suprema komo dai naooyon sa Konstitusyon









An 1943 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





 Si Danilo "Danny" Madrid Gerona (namundág kan Hulyo 18, 1960 sa Canaman, Camarines Sur) saróng Bikolanong historyador, profesor asín an kagdiskobre kan petsang Mayo 27, 1579 komo aldaw nin pagkamukna kan provinciang Camarines.

Siya dating profesor sa Ateneo de Naga na Unibersidad asin Direktor kan Instituto sa Historya asin Kultura nin Bikol (Institute of Bikol History and Culture) sa nasabing kolehiyo. Hararom an saiyang adal dapit asin orog na sa kasaysayan kan amay na pagkolonya kan mga Espanyol igdi sa ronang Bikol. Dakul na siyang mga papel na binasa sa mga internasyunal na mga forum asin mga tiripon nin mga historyador sa iba-ibang nasyon.

Nag-adal si Gerona nin elementarya sa Canaman Central School asin ipinadagos an sekundarya sa University of Nueva Caceres. 

Magpapadion kuta siya komo sarong Heswita, alagad pakalihis nin duwang taon, dai na nagpadagos. Nakua niya an titulong Batsilyer asin Master nin Arte sa Pilosopiya sa Ateneo de Manila na Unibersidad asin Doktor nin Pilosopiya sa Philippine Studies (History) sa Unibersidad kan Pilipinas.

Siya bako sanang maray magsurat asin maglektura sa Ingles, kundi kasi parehas an pakanood niya kan tataramon na Espanyol. Tatao man siyang magtaram Pranses asin may pakasabot man kan lenggwaheng Aleman. 

Inspirasyon ni Gerona sa pag-adal nin historya si Domingo Abella. Dakol nang naisúrat ni Gerona gabos manonongód sa kasaysayan: 





An 1886 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Davao del Norte sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Davao sa Mindanao. 



An Kalawit sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Kalawit sa 14 barangay.





An FIBA Asya sarong zona sa Internasyunal na Federasyon nin Basketbol (FIBA) na igwang 44 Asyanong FIBA na mga federasyon.

Golpo

Subangan

Sulnopan

Sur-subangan

Tahaw



K Presenteng kampeon kan zona

Mga kampeonatong kontinental

Mga kampeonatong sub-zona

Mga kampeonato para sa kaaakian

Mga dating kampeonato nin kaaakian

Kampeonatong Kontinental

Mga kampeonatong sub-zona





An Sapi-an or Sapian sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Sakop ini kan ika-2ng Distrito kan probinsya nin Capiz. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,552 katawo na nageerok digdi.

An Sola' nin Sapian na nabuka pasiring sa dagat ginigikanan nin pagbuhay kan mga taga Sapian. An mga nadadakop igdi iyo an tahong, talaba, banagan asin iba-iba pang klaseng sira asin mga buskay. Harani sa dagat mga atamanan nin bangus, mga osbon asin mga aniit.

Saro pang hanapbuhay sa Sapian iyo an pag'oma. Paroyan asin niyogan an mayor na pananom sa Sapian.

An Sapian nababanga sa 10 barangay.









Si Manuel Diaz Lacunza S.J. (namundag sa Santiago, Chile, 1731; nagadan sa Imola, Italya mga Hunyo 18, 1801) sarong Heswitang padi na naggamit kan bansag na Juan Josafat Ben-Ezra para sa mayor niyang obra ("La venida del Mesías en gloria y majestad", "An pagdatong ni Hesukrito sa labilabing kamurawayan") na nagtatataong interpretasyon kan mga hula sa Bibliya.







|

34 papa an nagin myembro kan Orden relihiyoso katoliko. Mga kairiba na igdi: 

Magkapirang anomaliya dapat ta'wan paliwanang:





 



An Tawi-Tawi sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao sa Mindanao. 



An Marihatag sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,622 katawo na nageerok igdi. 

An Marihatag nababanga sa 12 barangay.







An Gobernador-Heneral kan Filipinas iyo an titulo kan ehekutibong gobyerno kan panahon kolonyal kan Filipinas na pinamahalaan kan Espanya asin kan Estados Unidos poon 1565 sagkod 1946.





Si Obispo Prospero Nale Arellano D.D. (namundag, Enero 17, 1937) iyo an pinakaenot nagtukaw bilang obispo kan Prelatura kan Libmanan kan ini namukna kan Marso 19, 1990 bilang sarong prelatura kan Arkeodiocesis nin Caceres. Siya nagtukaw sa pwesto sundo' Mayo 19, 2008 kun kasuarin siya nagdemitir asin nasalidahan ni Rev. Padre Jose R. Rojas, D.D..

Siya namundag sa San Roque, Bombon, Camarines Sur.

Siya sa Bombon Elementary School nagkua kan elemntarya (1949), sa Ateneo High School kan sekundarya (1953) asin sa Holy Rosary Seminary kan teolohiko asin pilosopiya, dangan nagpadagos pag'adal sa Unibersidad de Santa Isabel kun saen nagkua siya nin Guidance and Counselling. NagpaHongkong siya kan taon 1964 asin duman nagkua kan Special Studies on Social Action and Cooperative Management. Kan taon 1974, nagkuang Higher Math sa Aquinas Uinversity sa Legazpi City, Pastoral Management sa Tagaytay City (1978) asin nagdagdag adal pa sa Institute of Spirituality sa Notre Dame de Vie, Venasque duman sa Pransya (1981-1982).

Naordenan siyang padi kan Marso 30, 1963.

Siya nagin Parochial Vicar sa Naga Katedral, syudad kan Naga (1963-1964), Parochi8al Vicar sa Ragay, Camarines Sur (1964-1968), Parochial Vicar sa Baao, Camarines Sur (1965-1968), Propesor sa Holy Rosary Minor Seminary (1968-1974), Rektor kan Holy rosary Minor Seminary (1974-1980), Kura paroko sa San isidro, Iriga City (1980-1981), Propesor naman sa Holy Rosary Major Seminary (1982-1988), asin Kura Paroko sa Pili, Camarines Sur (1985-1990) bago siya nanombrahan bilang obispo kan Libmanan 







An Bukid Asog, o Bukid Iriga, sarong aktibong bulkan sa Camarines Sur, Filipinas. 

An Bukid Asog sarong stratovolcano na namomogtak sa latitud 13' +34'.8" N longitud 122' + 24' .5' E.. harani sa Danaw Buhi. May langkaw ining 1,470.1 na metro (4,823 na pie).

Huring nagtuga ini kan Enero 4, 1642. Nagtupag an gilid kan bukid asin nasagop an mga sapa asin resulta kaini nagkaigwa nin danaw sa gilid na iyo na an Danaw Buhi na an kasiyahan na rarom nag'abot walong metro asin may 18 kilometro kwadrado an hiwas. An ngawngaw kaini sa aliktoktok nahulog pararom nin limang gatos na pie.  

Sa bukid na ini nadiskubre kan mga estudyante kan Camarines Sur State Agricultural College an pigtutubudan na pinakasadit sa mga darakulang species nin Rafflesia sa Filipinas na may sukol sanang 12-13 cm an diametro. Nagaabot sa 25 specie nin kagamgaman an nageerok igdi. Laen pa kaiyan yaon igdi nabubuhay an mga opon (baboydamo) asin mga usa. 

An taramon na Asog boot sabihon daa (susog ki Merito Espinas) may sarong bayag sana asin iyo man ini an arapodan sa gugurang na bikolnon na pading lalaki na sa mga seremonya nabadong sa babae asin nasulot mga kawingkawing asin kun maghiro-hiro' sa binakla o garo sarong bayot (babayote). An sabi ni Espinas an bukid na ini iyo an bukid nin ritwal kan panahon ni Handyong, sa panahon na antigo asin nagpapanalmingan kan epikong Ibalong.

An bukid Asog bisto man sa Iriga komo bukid Sumagang (magsubang) o Bukid na Amay Sinusubangan. Ini an estaran kan mga Agta' asin mga tabangnon (mestisong Agta) asin an bukid na ini patos sa osipon na mitiko.



1. Ibalong. Merito B. Espinas. UST Publishing House. 1996. 158 p.



An Unibersidad kan San Antonio, opisyalmenteng University of Saint Anthony (USANT) asin sa Ingles, sarong pribadong unibersidad sa ciudad nin Iriga sa provincia nin Camarines Sur, Filipinas.



An Sikatuna sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 6,335 katawo na nageerok igdi. An pangaran kan banwaan na ini kinua sa pangaran ni Sikatuna, an hadeng gugurang kan Bohol.

An Sikatuna nababanga sa 10 barangay.









An Bietnam (sa Ingles: Vietnam ; sa Bietnamita: Việt Nam) sarong nacion sa Asya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Desyembre 30 an ika-364ng aldaw kan taon (ika-365 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 1 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.









Si Donald Johm Trump, Jr. (namundag, Hunyo 14, 1946) sarong prominenteng Amerikanong negosyante, autor, asin personalidad sa telebisyon. Siya an Chairman asin CEO kan Trump Organization, sarong real-estate developer. Siya man an kagtogdas kan Trump Entertainment Resorts na nagpapadalagan nin magkakapirang mga casino asin otel sa palibot kan kinaban. An saiyang masamwang na pagbuhaybuhay asin an saiyang matabil na manera`iyo an nagpapalaen, nagpapabantog saiya. Igwa man siyang isinangat na reality show sa NBC na an pangaran The Apprentice. Siya hinuhuna na posible magkandidato sa eleksyon presidensyal sa 2012.

Si Donald Trump iyo man an kagsadiri asin nagpapadalagan kan Miss Universe Organization.

Si Donald ikaapat sa limang aki ni Fred Trump, sarong real-estate developer yaon sa Nuweba Yorkna nagpayaman sa sadiring paghingoa.







An Monkayo sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin MOnkayo, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 90,971 katawo na nageerok igdi.

Igwa ining 21 barangay asin an Mt. diwata (Diwalwal) iyo an poinakadakulang barangay na may populasyon na 16,.965 katawo. An Monkayo sarong banwaan na agrikultural, may mahiwason na pawa natatanom sa paroy asin batag. An banwaan na ini iyo man an natutukawan kan mayaman-sa-bulawan na Bukid nin Diwata na popular sa pangaran na Bukid nin Diwalwal (diwalwal, sa Bikol "walwal na dila"). an Bukid na ini may langkaw na 1,000m asin bantog nanggad sa deposito niya kan bita (ore) nin bulawan. An sentro kan MOnkayo yaon sa barangay Poblacion,, 120 kilometro an rayo sa sentrong rehiyonal kan Mindanao, an Davao City.

An Monkayo namukna huli sa Orden Ehekutibo ni Pres. Ramon Magsaysay kan Sep. 14, 1954.Bago an Ika-2 Gerang Pangkinaban, an mga namanwa igdi mga lumad na iyo an Mandaya, Bihabawon, Mansaka, asin an Manobo. Sinda haros an nakakalakop sa bilog na Monkayo. An banwang ini nasa irarom dati kan gobyerno nin Compostela-Nabunturan.

Pakagera, an paguswag kan munisipiyo nagrikas ta guminantad an negosyo kan abaka sa palibot kan Salog Agusan na nabaktas sa banwaan. Mga Kristiyanong kag-banwa harale pang Bisaya asin Luzon nagbulos pasiring igdi kaiba na an mga Instik na nagburugtak nin mga negosyo sa ngangaan kan Salog Agusan sa tongod kan lugar na ngonyan barangay San Jose na. 

Si pagpagibo kan Daan Maharlika na nagsumpay na kan Agusan asin Davao orog na nagpatibay asin nagpauswag kan ekonomiya kan banwaan. Dakul na negosyo nagralaog. An biyahe haleng syudad nin Butuan pasiring Davao napalipot na maray huli sa mga tinampong nakaag asin madali na an byahe pasiring sa mga mayor na sentro kan Mindanao.

An Monkayo nababanga sa 30 barangay.

<table border=0><tr><td valign=top>







An Pangasinense pwedeng manonogod sa:







Si Francisco Alvarez (Hunyo 13, 1852)- ? ) sarong Bikolanong abogado asin pulitiko. Siya nagin Hokom sa Lagonoy (1891-1892), asin sa Nueva Caceres (1901-1902), dangan nagin Representante (1907-1916) kan ikatolong Distrito kan Ambos Camarines sa Asamblea Filipina. 

Namundag sa Caramoan, Camarines Sur, siya nagkua kan saiyang elementarya duman mansana sa Caramoan, dangan kan saiyang sekundarya sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres, asin kan saiyang Batsilyerato sa Colegio de San Juan de Letran. Nagtapos siyang abogasya sa Unibersidad kan Sto. Tomas asin nakapasar sa Bar kan 1903.

Nagpoon siya kan saiyang karera bilang eskribano sa Juzgado de 1.a Instancia de Camarines, dangan nagin siyang konsehal sa Nueva Caceres kan mamukna an Ayuntamiento, bago na siya nagin hokom sa Lagonoy.

Pagbungkaras kan rebolusyon asin nagbutwa an Katipunan, siya nakadamay sa mga pigsahotan na mga rebelde arog kan mga martir na bikolano na pinabadil kan mga Kastila kan Enero 4, 1897. Alagad siya, kairiba si Eugenio Ocampo, Severo Patrimonio, Bendedicto Sabater, Esteban Villareal, Jose Desiderio, Tomas Valenciano, Eusebio Isaac, Pedro Brinlo, Ludovico Arejola, Miguel Pardo, asin Ramon Marty, sinda dinarakop, piglunad sa bapor na Isarog kan Septyembre 20, 1896 asin dinara sa Manila. Paghale duman saro siya, si Alvarez, na pigdestierro sa Fernando Poo, asin husto na sana an inagihan na sakit, pagtios asin kadog sa mga bantay na Kastila manta sinda sakay paduman sa islang idto sa Aprika. Kun bako na lang sa pagtabang kan Colonia Reformista de Filipinas siya dai makaluwas. Ta an grupong ini nalakaw ki Ministro de Ultramar na si Exmo. Sr. D. Segismundo Moret y Prendergast na mawarasan siya asin iba niyang kairibang bikolano nin indulto kan Pebrero 3, 1897. Alagad, siya dai nag'ule tolos. Nagtener siya sa Barcelona sagkod Marso 28. 1898 kun saen suminurat siya kan si agi-agi niya asin kan saiyang kairiba kan sinda isinakay sa bapor asta si pagkadestierro ninda sa Fernando Poo haros sarong taon. An sinurat niyang ini na tituladong Memorias Inedita De Mi Destierro a Fernando Poo, 1898 sinasabi totoo ni Dr. Danilo Gerona na sinurat na sana ini ni Alvarez sa paghorot kan mga Amerikano ta an huri gustong ipahiling na mariringis nanggad an mga Espanyol. 

Pag'ule niya sa Filipinas, tiempong nagpoon na an gera sa pag'oltan kan Espanya asin Estados Unidos, siya kan Agosto 13, 1898, nagpabalik na sa probinsya nin Ambos Camarines kun saen nagbali sa pwersang rebolusyonaryo kan maghuros na igdi an pwersa ni Vicente Lukban. Alagad, kan mapasa' na an gobyerno rebolusyonaryo ni Aguinaldo, siya nagdesisyon na mag'ampoyon na sa gobyerno sibil na itinogdas kan mga Amerikano, asin siya naglaog sa Partido Federal. Nagtabang na siya sa pagpatoninong kan probinsyang Ambos Camarines mala ta saro siya sa pagtabang ki Ludovico Arejola na makabalik sa legalidad y bakong harayo na iyo pa siya an naglakaw na makalaog giraray si Arejola sa gobyerno. Kan mga taon na idto ogaring, si Alvarez iyo an Juez de Paz kan Nueva Cacers (1901-1902). Nagdemitir siya sa kargo asin nagpraktis na kan saiyang abogasya, nagkaag bupete sa Camarines asin sa Albay. Sabay kaini, nagtogdas siya asin siya pa an editor, kan peryodiko bi-semanal na La Paz (1901-1902), na an saiyang katuwang iyo si Robert E. Manly sa pagpadalagan kaini.





An Belisa (sa Ingles: Belize) sarong nacion sa Amerika nin Norte.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1913 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An 1735 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Banisilan sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 36,567 katawo na nageerok igdi. 

An Banisilan nababanga sa 20 barangay.











An Cabugao sarong ikaduwang klaseng  sa probinsya kan Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 33,847 katawo na nageerok igdi.

An banwaan kan Cabugao nababanga sa 33 barangay. 





An 1883 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





}



An Tinapayas sarong klase nin paltok na pig-gagamitan nin laman kan tapayas nganing maging bala. An pinagkaiba kan siring na kawatan, iyo an pagkaka-igwa kani nin magasin arog kan mga badil. An materyales sa pag-gibo kaini, iyo an butong na lumbod pa nganing daing magsungaw na duros pag dinugkol na an labot kan tinapayas gamit an yinasyasan na butong. Bantog an kawatan na ini sa parte kan Partido.

Si Clemente Bolocon Alejandria (23 Nobyembre 1895 - 7 Oktobre 1981) saróng Bikolanong poeta asín kompositor nin kanta sa tatarámon na Bikol. Namundág siyá sa Dinaga, Canaman, Camarines Sur sa mga magúrang na sindá Geronimo Alejandria, tubong Dinaga asín si Victoria Bolocon na gikan sa Mangayawan, sa parehong banwaan. Naagóm niyá si Valeriana Frundoso sa edad na 21 kan 1916 asín nagbúnga an saindáng pagsasarô nin pitóng aki: Matea, Antero, Rita, Lucia, Laurentino, Herminia, (na nagadán sa edad sanáng 6) asín si Fe Levy.

Gikan sa mga simpleng pamilya asín sa ordinaryong pamumúhay, si Alejandria nag-adal sa Canaman Central School abót ika-3ng Grado. Dangan ipinadágos niyá an saíyang edukasyon abót ika-5ng Grado sa Naga sa Camarines Sur National Highschool na nakiki-estar sa haróng ni Queteria de Cecilio, sa hampang kan Lindez Hotel (kan dating Grand Imperial Plaza).

Dawà daí natápos an pagklase, nagpahíling siyá nin harárom na adal sa sadiring tatarámon na Bikol asin abilidad sa paghamán nin mga rawitdáwit sagkód komposisyon sa musika. Nagin maestro niyá an dati asin daínang si Dip. Ignacio Meliton.

Siyá, kan soltero pa, naglilibot-líbot sa probinsya kan Albay sa pagpabákal nin mga chucheria sa mga boro-banwáan kainí oróg na sa banwaan nin Ligao na iyo an pinipirmihan niyá. Kan pag-edad 22 anyos, nagpirmi siyá sa Manguiring, Magarao asín naki-trabaho sa saróng Kastila ng si Miguel Sanchez, sarong negosyante na may komprada sa abaká. Nagin man siyáng paraóma asín katuwáng sa mga pandáy na bantógan kan Canaman. Tatao siyáng magtogtóg nin gitara, banduria, bajo asín byolin huli ta hilig niyáng gayo an musika.

Sa saróng patiribáyan sa pag-Bikol kan rawitdáwit na Mi Ultimo Adios ni Jose Rizal kan 1926, nagunò ni Alejandria an ikaduwáng premyo. Kan luminuwas an Calendariong Bicol(1921) asín Sanghiran nin Bikol (1927), parehong publikasyon ni Casimiro Perfecto na nagtataóng doon sa literatura, siya nagin na gayong mahigós na paraambág kainí. Malà ta kan nagpatiribayán an Sanghiran sa pagsúrat nin halipot na osipon, siya an guminána kan saiyang entri na tituladong "Paniki." Iní bagay na nasapáwan niyá pa si oróg na nakapag-adal na mga parasurát arog nindá Mariano Nicomedes asín Rosalio Imperial, Sr. na nagkamit saná kan mga menor na premyo.

Susog sa saíya mansaná, huli sa kagurángan, iní na saná an naromdoman niyáng pinangagpadará niyá asín nalagdâ sa Calendariong Bicol, sa Sanghiran nin Bikol asín sa ibá pang mga magasin arog kan Bicolandia (1928-1932).

Iní nagkapirá sa mga rawitdáwit ni Alejandria:

Sarô sa kinompos niyá na kanta (Danza Menor, pig-adaptar):

Ika an Ilaw Ko









An Bubi iyo an pangaran ka mga tawo na klasipikado komo sarong grupong etnikong Aprikano na dati iyo an mayoria na nageerok sa Isla kan Bioko (Fernando Poo).

Sinda midbid man sa apod na nalli elumbu Bube, na myembro kan tribung Bantu. Tubo sindang Bioko, Guineyang Ekwatoryal. Alagad, poon kan nagtapos na an pagkakolonya ninda kan Espanya, luwayluway nagparadikit sinda huli sa genocide asin paghubo nin lakopan sa ibang lugar gibo kan grabeng kariribokan asin iriwal kan mga tribu-tribu. Resulta kaini, sinda minoriya na sa Isla kan Bioko. An mas dakul na sa Bioko iyo an mga Fernandino, An mga kapagaraki kan mga binutsan na mga oripon na nakiramas sa mga nagbanwa igding mga dayo haleng British West afreica asin man kan mga myembro kan etnikong grupong Fang, na ini man naghururos igdi hale sa kadagaan kan Guineyang Ekwatoryal.

An banwang Bubi haloy nang dai nagkakapot nin poder pulitikal. Totoo man igwang nagtutukaw ngonyan na mga opisyal na Bubi sa gobyerno arog kan si dating Primer Ministro Miguel Abia Biteo Borico pero maski siring kadakulan sainda mayo nin masyadong poder magin man sa pulitika o sa ekomoniya kan saindang tinubuan na banwaan. Kadaklan kan mga natatadang Bubi sa Islang Bioko tinataram pa man an lenggwaheng Bubi asin dakul man tinataram komo panduwang tataramon an Espanyol.



barangay that belong to tandag





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Pio V. Corpuz sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 22,102 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pio V. Corpuz sa 18 barangay.





See documentation of 



An mga tataramon sa Kadagaan na Bikol (Ingles: Inland Bikol) sarô sa tulong grupo o pamilya nin mga tataramon na minabilog kan mga tataramon na Bikol. Kabali digdi an Rinconada Bikol, Mt. Iriga Agta, Buhi Bikol, Libon Bikol, West Albay Bikol sagkod Miraya Bikol. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.











An Mangaldan sarong primera klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 90,391 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mangaldan sa 30 barangay.





An Dilasag sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provincia nin Aurora, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,833 katawo na nageerok digdi.

An Dilasag nababanga sa 11 barangay.









An 1972 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Julian O. Ocampo (1 Peb. 1880- ? ) sarong madunong na abogado asin saro sa nagin Gobernador Camarines Sur. Nagtukaw siya sa pwesto nin duwang beses, enot kan taon 1919 abot 1922. An ikaduwang tukaw niya poon 1934 songdô 1935. Kaamayan pa kaini, siya nagkapot kan kargo komo Diputado kan Ambos Camarines kan taon 1912 asta 1916. 

Siya namundag sa Nabua, Camarines Sur asin an saiyang mga magurang iyo sinda Eugenio Ocampo asin Juliana Oleta. An naagom niya iyo si Amparo Enrile. Nag'adal siya asin naggraduar sa Liceo de Manila na nakamit an Bachiller en Leyes.

Nin huli sa serbisyo niya, an sarong banwaan, an banwaan nin Matobato, Camarines Sur ipigpangaran saiya kan Agosto 13, 1949. Siring man, komo sarong prominenteng Mason na nagtaong maray na serbisyo sa banwaan kan panahon niya, an binilog na grupo nin mga mason sa Iriga kan Pebrero 22, 1958 ipinagpangaran man saiya, an Julian Ocampo Memorial Lodge No. 146 F. & A.M., Iriga City.



text





An  sarong ciudad sa Italya. Ini an kapitolyo kan Provincia nin Prato sa rehiyon Tuscany.



An Sergio Osmeña Sr. sarong ikaduwang klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Sergio Osmeña Sr. sa 39 barangay.







An Oton sarong segunda klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Oton sa 38 barangay.







An Indiana sarong estado kan Estados Unidos.





An Saysay sarong porma nin literatura.



Si Patricia Elena Madrigal vda. de Cruz (nmndg: Abril 1, 1942, Pasacao, Camarines Sur) sarong Bikolanang pilantropo asin pintor. Siya nagin Kapitan sa Barangay kan Del Rosario, Pamplona kun saen nagdonar siya nin 2-ektaryang daga para sa Girl Scouts na inapod Camp Patricia. Siring man nagdonar siya nin daga para sa haiskul, kapilya asin kampo para sa Girsl Scouts, gabos yaon sa Del Rosario, Pamplona. 

Nagpoon siyang pagklase sa Colegio de Sta. Isabel na ipinadagos niya an saiyang elementarya sa St. Agnes Acamedy, Legazpi City.Sa haiskul, nagtapos siya sa Philippine Women's University asin nakua niya man an Batsilyer en Artes sa Fine Arts sa Unibersidad kan Pilipinas

Saro sa orihinal na kaapil kan Dance Troupe of the Philippines, siya pintor na an ginagamit na medium iyo an oil. Nagin man siyang Presidente kan Girl Scouts of the Philippines, Camarines Sur Chapter, nagpapoon kan pagpatogdok kan edipisyo kan Girsl Scouts igdi sa Panganiban Drive, siyudad kan Naga.

Huli kan maray na palakaw niya kan Bgy. Del Rosario, an barangay na ini natawan onra asin nakamit kani an titulong "Model Barangay" sa enterong Ronang Bicol kan taon 2005.



Carl Reiner (March 20, 1922) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An 1601 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Filipino pwedeng manonongod sa:

An "Philippino" asin "Philipino" mga salang pagsurat kan kaini. Nakakaribong an Filipino asin Pilipino. Pilipino an Tagalog na apod sa mga namamanwaan kan nacion. Arog man kaini an ngaran kan dating tataramon pan-nacion.



An Rogbang Simbahan nin Cagsawa (sa Ingles inapod na Cagsawa Ruins) iyo an Simbahan Katoliko na enterong natambonan kan mga ibinugang lava kan Bulkan Ma'yong (Bulkan Mayon sa komun na arapodan) kan ini magtuga kan Pebrero 1, 1814. Pakatuga, an makangirhat na resulta iyo na labing 1,200 katawo an nagkagaradan kan an mga ini nagpaili sa laog kan simbahan asin dai na nakaluwas. An nahihiling na sana ngonyan kan simbahan iyo an naka'oldot na kampanaryo. 

Ini makukua sa barangay Bodiao, Daraga, Albay asin ginibo nang sarong parke an lugar para sa pagganyat nin mga turista. Igwa ining mga tindahan nin mga handicrafts sa palibot, mga restoran na kakanan asin iba pang atraksyon. 

Dati igwang resort na may swimming pool sa harani alagad enterong natambonan kan magbulos naman nin makusog an lava huli sa makuring oran resulta kan si bagyong Milenyo kan Septyembre 25, 2006.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Vicente Zaidin sarong Espanyol na nagin gobernador sa probinsya kan Ambos Camarines, Filipinas kan panahon na ini sarong kolonya pa kan Espanya. Siya an gobernador na ultimo kan an Nueva Caceres, banwaan na nangongorog sa Ambos Camarines, sinakop kan mga rebeldeng gwardya sibil na pinamayohan ni Elias Angeles asin ni Felix Plazo. Sa pangyayaring ini na nasupil kan mga rebelde an pwersa Espanyol, si Gob. Zaidin, representado kan tauhan niyang si Jose Anson asin Ramon Lopez nagpirma sa Kasuratan nin Pagsuko kan Septyembre 19, 1898 na nagresulta sa paglito kan probinsya sa mga rebelde.





An 1708 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Estatuwa nin Katalingkasan (Katalingkasan Nagbabangraw sa Kinaban, Pranses: La Liberté éclairant le monde) sarong tandayagan asin neoklasikal na eskultura sa Isla nin Libertad sa may New York Harbor, na pigdisensyo ni Frederic Bartholdi asin ini pigdedikar kan Oktobre 28, 1886. An rebulto sarong regalo kan banwaan nin Pranses sa banwang Estados Unidos, sarong pigurang babae na nakamanto pigrerepresentar si Libertas, an romanong diyosa nin katalingkasan, na may bitbit na otoot asin tabula ansata (tableta nagtotomoy kan ley) kun saen nakaguhit an petsa kan Deklarasyon nin Katalingkasan kan Amerika. Sarong pugti' na kadena an nakalaag sa pamitisan niya. An higanteng rebultong ini nagin nang simbolong iconico nin katalingkasan asin kan Estados Unidos mismo. An langkaw kan rebulto nag'abot sa 305 piye o 93 metros.





An Burauen sarong seguda klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Barugo sa 77 barangay.



An 1993 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 1998 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Camaligan sarong ikalimang klaseng  sa provincia nin Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,758 katawo na nag-eerok digdi. 

Nababanga an Camaligan sa 13 barangay:







Si Eugene Luther Gore Vidal (Oktobre 3, 1925 – Hulyo 31, 2012) sarong Amerikanong autor, dramatista, parasurat saysay asin istoryang pampelikula saka aktibista sa pulitika. Mahigos na gayong parasurat, siya nakahaman nin 25 nobela, lampas 200 na saysay asin magkapirang drama. An saiyang ikatolong nobela, an The City and the Pillar (1948) nag'ani nin grabeng tuyaw sa publiko huli ta iyo ini an saro sa mayor na nobelang Amerikano na naghayag asin nagbiklad kan istorya nin pagkabakla, bagay na dai pa desenteng gibohon kan mga panahon na idto. Siya man nagdalagan duwang beses sa eleksyon asin saro man siyang kritiko sa pulitika.

Si Vidal namundag Eugene Luther Gore Vidal sa West Point, Nuweba York, iyo'iyong aki ni Tenyente Eugene Luther Vidal (1895-1969) asin Nina Gore (1903-1978).  Namundag siya sa Cadet Hospital kan United States Military Academy, kun saen an saiyang ama sarong maestro sa auronautiko. Susog sa artikulong "West Point and the Third Loyalty", na saiyang sinurat para sa The New York Review of Books (Oktobre 18, 1973) siya nagdesider na maapod Gore sa pagtaong onra niya sa saiyang lolong maternal, si Thomas Gore, na sarong senador Demokratiko para sa Oklahoma.

Si Vidal, na sinabi kan saro na kritiko sa Newsweek na iyo an "the best all-around American man of letters since Edmund Wilson," nagpoon kan saiyang pagsurat sa edad desinwebe (19) kan taon 1946 kan napalagda an sarong nobelang panmilitar tituladong Williwaw na an istorya saiyang ibinatay sa eksperensya niya sa toka niya duman sa Alaskan Harbor Detachment. Ining istorya kaini manongod sa ika-2 Gerang Pankinaban asin nagputok na gayo sa mga parabasa. Pakalihis duwang taon kani, taon 1948, ipinalagda niya an The City and the Pillar na nag'ukag nin labilabing kontrobersya huli sa hayaghayag na pagbiklad niya kan mga gawegawe kan mga bakla. An nobelang ini saiyang idinolot ki "J.T.". Pirang dekada pa, kan an sarong magasin nagbuyagyag kan mga huringhuding kun siisay baga an J.T., si Vidal pigtuga' na ini an poon-kangaranan kan saiyang kailusyon soboot na si James "Jimmy" Trimble III, na nagadan sa Batalya sa Iwo Jima kan Marso 1, 1946. Si Vidal inako niya na si Trimble sana man an tunay na personang saiyang namo'tan.

Shadow Conspiracy - Pigpapel niya bilang Kongresista Paige, Political Thriller (1997)

Si Vidal nagadan sa saiyang harong Hollywood Hills, California, mga 6:45 p.m. PDT Hulyo 31, 2012 huli sa komplikasyon sa pneumonia sa edad na 86.







An Pakil sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pakil sa 13 barangay.





An Dong Hoi sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Quang Binh, Vietnam. Susog sa senso kan 2006, igwang 103,988 katawo na nageerok igdi. 

An Tibiao nababanga sa 16 barangay.





Si Manuel T. Fuentebella ( Okt 1890- 26 Peb. 1955) sarong Bikolanong doktor asin pulitiko na nagsirbe komo Diputado sa ika-7 (1925-1928) asin ika-8 (1928-1931) Lehislatura kan Filipinas representado an ika-2 Distrito kan Camarines Sur.

An mga magurang niya iyo sinda Mariano Fuentebella asin Perpetua Tria, na parehong namundag sa Sangay, Camarines Sur. Matuang tugang niya si Jose Fuentebella na saro man na nagin gobernador kan Camarines Sur asin Senador kan Filipinas. Matingog na orador, siya saro man na poeta sa Bikol asin sa Espanyol, abilidad na nagamit niyang gayo sa saiyang pagkakampanya sa panahon nin eleksyon. Bisto man siya sa pagimbento nin mga lokal na preparasyon sa pagbulong.

Saro man siyang kompositor, mala ta dakul siyang tinokdang musika para sa danzas, comparsas, asin foxtrot. Segun ki Realubit, si Manuel Fuentbella mahigos na taga-tokda' nin mga rawitdawit, direkta asin simple an mga tataramon na ginagamit. 

Ogos siya ki Manuel Roxas kan ini Tagataram sa Lehislatura asin dakul siyang ipigtolod na mga bill na nagin mga importanteng mga leyes, asin saro kaini iyo idtong ley na nagtugot nang makaboto an mga kababaehan (Woman Suffrage).

Saiya ipinangaran an sarong ospital sa barangay Consocep, Ocampo, Camarines Sur na kan Hunyo 21, 1969 nagin nang saro sa National District Hospital huli sa pwersa kan R.A. Nu,.5720.





Si Muammar Muhammad al-Gaddafi (Arabiko: معمر القذافي‎ Muʿammar al-Qaddafi; (Hunyo 7, 1942 - Oktobre 20, 2011) iyo an lider kan Libya poon pa kan Septyembre 1, 1969 kun kasuarin napatalsik niya si Hadeng Idris na iyo si dating pamayo. Siya an nagtogdas kan inapod na Republika nin Arabong Libyano asin an pagtukaw niya sa pwesto nag'abot nang 42 na taon, saro sa pinakahalawig na pagkapot nin poder nin sarong lider bako sana sa kinaban kundi sa kadazgaan nin mga Arabo. Alagad, walong bulan nag'atubang siya sa maisog na pagtumang nin mga rebeldeng balde' na sa saiyang liderato. Nagpoon sa mga protesta asin ta an oposisyon naglobong husto asta nagin nang tunay na rebelyon kan mga Libyano, mala ta enot na nasakop asin nakontrol kan mga rebelde iyo an Benghazi sagkod na luminakop sa dakulang parte kan Libya.

Si Gaddafi namoon sa Libya bitbit an pambihirang pilosopiya pulitikal na inapod niyang Pantolong Teoriya Internasyunal. Sa saiya mayong data an kapitalismo asin siring man, an komunismo; an mga pagtubod niya pinasisikad niya sa Arabong nasyonalismo asin sosyalismo. Kan 1979, nagtaram siya na an Libya sarong direktang demokrasya asin binutsan niya an titulong Primer Ministro. Poon kaidto inaapod na siyang "Tugang na Lider asin Giya kan Rebolusyon". Sa saiyang pamomoon, aktibong saiyang pighihingoa na maimpluensya an ibang mga gobyerno manta na pinupondohan niya an mga organisasyon na paramilitar asin an mga terorista. An Pinagsarong mga Estado inapod an Libya na sarong "estadong isisikwal". An Estados Unidos man ikinaag sa lista niya an Libya bilang saro sa mga estado na nagsusuporta sa terorismo, poon 1979 sungdo' 2006. Si Gaddafi may interes nanggad sa kontrol geo-pulitiko, asin taga-ampoyon kan OAPEC. Siring man, siya namoon sa sarong lakop-Aprikang kampanya na an katuyohan makabilog nin Estadong Unido nin Aprika. Pakatapos kan pagbobomba kan 1986 sa Libya asin an sumunod na pagimponer kan taon 1993 nin mahiwas na sanction kan Pinagsarong mga Estado, si Gaddafi naghingoa na mapakaray an relasyon ekonomiko sa Solnopan asin, siring man, an relasyon kaini dapit sa seguridad. Mala ta siya nagkooperar na sa mga imbestigasyon sa soboot mga aktong terorismo na pinapadrinohan mansana kan Libya. Bunga kaini, nag'oyon an estadong Libya magtaong kompensasyon asin padagos nagpahonod na ontokon na an programa nuklear kaini, mga lakdang nagresulta sa pagbikyaw kan Pinagsarong mga Estado sa mga sanction na isinampaling sa Libya. 

Kaamayi kan Pebrero 2011 an gobyerno ni Gaddafi nag'atubang sa makuring protesta pulitikal na sinundan kan mga demonstrasyon sa Tunisya, Ehipto asin sa iba pang rona kan Arabo. Si mga protesta naghuros sa sarong bakong subasubang gera sibil. Si Gaddafi nagsumpa' na "magagadan siya sarong martir" kun kaipohan sa saiyang pakikilaban sa mga rebelde asin sa ibang mga pwersa hale sa luwas, manta na nagdeklara siya na an mga tumang sa gobyerno niya maninigo lamang magadan. Alagad, maski ano pa, an rebelyon naglakop sa kahiwasan kan Libyang subangan kun saen naagawan na siya nin kontrol, asin sa ibang kabtang pa kan solnopan. 

Kan Hunyo 27, 2011, an Korte Kriminal Internasyonal nagbando nin mandamiento de aresto kontra ki Gaddafi huli sa soboot mga krimen naginibo niya laban sa humanidad.

Si Muammar al-Gaddafi pinadakula sa sarong tolda nin bedouin sa desyerto harani sa Sirt. Susog sa mga biograpiyang naglalakop, an pamilya niya kaapil sa sarong sadit na tribu nin mga naArabong mga Berber, an Qadhadhfa. An mga myembro sa tribu kadaklan mga paraalaw obeho na nabubuhay asin nag'eestar sa Oasis nin Hun. Sabi ni Gaddafi, an lolo niya, si Abdessalam Bouminyar, naglaban kontra sa Italyanong pagsasakop kan Libya asin nagadan bilang "pinakaenot na martir sa Khoms, sa enot na batalya kan 1911". Si Gaddafi nag'entra sa sarong elementaryang Muslim kan siya aki pa, na kan mga oras na idto hararom natanom sa saiyang isip an mga nangyayari sa Arabong kinaban. Siya posikit na nag'aandorog sa ikagantad kan mga Palestino asin labilabing pinanluyahanan kan an mga ini biyong derotado kan pwersa armada nin Israel kan 1948. Saiyang hinahangaan si Gamal Abdel Nasser, an Ehiptong presidente, kan siya pasakat na sa poder kan 1952. Kan 1956 si Gaddafi nagbali sa mga protestang laban sa Israel durante kan krisis sa Suez. Natapos niya an sekundaryang adal sa sarong pribadong tagatokdo sa Misrata, na an tonggo kan saiyang pag'adal iyo an Historya.

Sa Libya, asin maski sa ibang mga Arabong nasyon, an maglaog sa militar iyo sana man an karera asin paagi na an sarong tios sumakat sa pwesto, magkaigwa nin marhay na mga oportunidad ekonomiko asin gumantad an ranggo sa sosyedad. Para ki Gaddafi asin kan saiyang mga kairibang opisyal sa militar, an klase kan nasyonalismo ni Nasser nakaka'agyat na gayo asin an karera militar sarong rebolusyonaryong bokasyon.

Si Gaddafi nag'entra sa akademya militar duman sa Benghazi kan taon 1961 asin nagtapos sa periodong 1965-66, kadurungan an mga kagurubay asin mga katood niya sa inaapod na Revolutionary Command Council. An kasusupgan kan pagkadaog kan Palestino sa tolong prentera kan 1967, namateng hararom na gayo kan mga opisyal na Libya asin natanom sa grupo ni Gaddafi an determinasyon na mapapusog an pagkaburunyog kan mga Arabo ngane dai basangbasang sikaon sana. Naisip ninda dapat nang mapatalsik an monarkiya sa Libya. Kaya, amay pa sa kolehiyo militar, si Gaddafi nagpaplano kun pano mabungkal sa poder an monarkiya. 

Kan Septyembre 1, 1969, sarong sadit na grupo nin mga hababang-ranggong mga opisyal militar na pinamoonan ni Gaddafi an nagbungsod nin kudetang daing-dugoan laban ki Hadeng Idris kan an pobre yaon sa Turkey nagpapabulong. An saiyang sobrino (ni Idris), si Prinsipe Sayyid Hasan ar-Rida al-Mahdi as-Sanussi, pormal na pinahale sa pwesto kan mga rebolusyonaryong opisyal militar asin ikinaag sa pagkakaaresto; dangan saindang rinumpag an monarkiya asin pigbandilyo ninda an pagkakatogdas kan Republika nin Arabong Libyano. 

Si Gaddafi asin an saiyang mga agit-agitan na mga soldados na makikilaban gadanan para saiya nag'atras sa banwang Sirte kan naglagpak sa kadaogasn an kabiserang Tripoli kan ini linusob kan mga rebelde na apil sa National Transitional Council (NTC). Duman sa Sirte nagkuta' sinda asin ultimong nanindogan sa pakilaban sa pwersa kan NTC. Sa madugong laban, mayong magibo an pwersa ni Gaddafi asin an huri nagdulag mala ta nakua nagtatago sa irarom nin sarong imburnal, lugadan nang maray. Sinasabi kan mga rebelde na an saiyang pagka'erido iyo na an nagkawsa kan padagos na saiyang pagkagadan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An CALABARZON (Region IV-A) sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na komponido kan mga provincia nin Cavite, Laguna, Batangas, Rizal, asin Quezon. An pangaran kan rehiyon halè sa kapinônan kan mga pangaran kan mga provincia. An rehiyonal na sentro kaini iyo an ciudad nin Calamba.

Dating sarô an CALABARZON asin MIMAROPA na inapod na Rehiyon Sur na Tagalog (Ingles: Southern Tagalog Region o Region IV) antes na suhayon ini kan Orden Ehikotibo No. 103 kan 2002. An mga provincia nin Aurora asin Palawan ibinalyo sa mga rehiyon nin Sentral na Luzon asin Subangan na Visayas.

An Orden Ehikotibo No. 246, may petsang Oktobre 28, 2003, an nagdesignar sa ciudad nin Calamba bilang panrehiyon na sentro kan CALABARZON. 





Ini an mga huring mga bàgong artikulo sa Wikipedia na napili sa Pangenot na Pahina komo parte kan . Hilingon an  para sa kompletong lista nin mga bàgong pahina. 



An Tongkil sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 22,502 katawo na nageerok igdi.An banwaan na ini pighira an pangaran kan Enero 29, 2006 asin "Banguingui" na inapod sa pagbisto kan dominanteng tribu igdi na iyo an Banguingui

An Tongkil nababanga sa 14 barangay.







Si Grace Kelly (Nobyembre 12, 1929 - Septyembre 14, 1982) sarong Amerikanang aktress sa pelikula asin entablado. Sarong icon sa fahion, siya nagin Prinsesa kan Monaco ta naagom siya ni Rainier III, an Prinsipe kan Monaco. Si Kelly nagin aktress kan mga taon na 1950 asin nagpapel sa mga pelikulang Rear Window, To Catch a Thief, High Society, asin The Country Girl kun saen guminana asin nakamit an Academy Award for Best Actress. Nagretiro siya sa pag'akting sa edad na 26.

Si Kelly nagadan kan Septyembre 14, 1982 resulta kan sarong aksidente. Kan soodmang aldaw kaidto siya nagpapadalagan kan saiyang kotse kaiba an aki niyang si Stephanie. Naataki siya nin stroke asin huli kaini nahulog an saiyang kotse sa sarong bangin.



Oktobre 13 an ika-286 na aldaw kan taon (ika-287 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 79 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Sunny View Hotel saróng hotel sa ciudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Namomogták iní sa Kalye Panganiban sa gilid kan Salog Naga. Ini may tolong eskalon na an sa ibaba anas okupado nin mga pwestong komersyal.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Apganistán, oficialmente, Islamikong Republika kan Apganistan, (Dari: جمهوری اسلامی افغانستان, Pastú: د افغانستان اسلامي جمهوریت ) sarong banwá' na mayong baybayon na namomogtak sa katahawan kan Asya. Pigkokonsiderar ini na parte kan Asya Sentral pero minsan nganì pigkakaag ining banwa sa sarong bloke sa tahaw Sur na Asya asin Medio Oriente bilang sarong entidad na relihiyosa, lahi-kataraman, asin heograpika arog kang mayoría na saiyang mga kata'id. Katakod kan Apganistán an Pakistán sa sur asin subangan, an Irán sa sulnopan, Turkmenistan, Usbekistan, asin Tayikistan sa norte, asin Tsina sa norteng subangan.

An sukol kan Apganistán naabot sa 647.9478 kilometrong kwadrado, 75 % kaini mga territoriong kabukiran. Iguang mga 26.508.694 milión na katawo an banwá'.















An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Kalye Elias Angeles sarong tinampo namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini pigngaran ki Elias Angeles sa pagtaong onra saiya bilang siya an lider kan Gwardya Sibil, katuwang si Felix Plazo, na nagkamit para sa ronang Kabikolan nin katalingkasan sa gobyernong kolonyal kan mga Espanyol. Sarong halabaon na tinampo, ini napoon sa pagkasarapong kan Kalye Bagumbayan asin Kalye Jacob sa tongod kan Unibersidad de Sta. Isabel asin natapos sa pampang kan Salog Naga pakabaktas kaini sa Kalye Caceres.

Ini sarong mayor na tinampo sa siyudad, masabing sarong kabaroyan inaapod kan enot na mga panahon asin dusok sa mga pwestong komersyal. Sa sarong poro kan tinampong ini yaon natipon an mga institusyon kan Simbahan Katoliko: an Naga Metropolitan Cathedral, Holy Rosary Minor Seminary asin an Palasyo kan Arsobispo nin Caceres. 

Igdi man nakaatubang an lumang harong ni Ernesto Abella, an Ramaida Centrum, an Bodega Home, an dakulang mall, an E-mall, an Naga Land Hotel, an Plasa Quince Martires, an McDonalds Restaurant, an Biggs Restaurant, an haloyon nang Quality Bakery, an Starview Hotel, an Jollibee, an Plasa Quezon, an New Crown Hotel, an Aristocrat Hotel, an Regent Hotel, an Panelo Building, an Ignacio Building, asin sa poro sa harani na sa salog, nahanggilid an edipisyo kan Bank of the Philippine Islands. 







An Sugpon sarong ikalimang klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 3,936 katawo na nageerok digdi.

An Sugpon nababanga sa 6 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 2005 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon iyo an ikaduwang taon kan patiribayan. An paggawad nin premio kan patiribayan piggibo kan Desyembre 17 sa St. Vincent de Paul Auditorium kan Holy Rosary Minor Seminary sa Ciudad nin Naga. Pangenot na bisita si propesor Danton Remoto kan Ateneo de Manila na Unibersidad.

Nagserbeng mga hurado sinda Maria Lilia F. Realubit (2004 Premio Tomas Arejola Lifetime Achievement Awardee) komo tagapamayo, Orfelina O. Tuy asin Lorna Arejola-Billanes.

Tarabla sa enot na premio sa kategoryang ini an minasunod.

 



An Unibersidad feira de Santana (sa Portugés: Universidade Estadual de Feira de Santana o UEFS) sarong unibersidad sa Salvador, Brasil. Tinogdas ini kan 1946.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Bikol Newsline sarong peryodikong semanal pigpublikar sa Syudad nin Naga kan taon 2002 ni Jojo Villafuerte. An nagin editor kaini iyo si Rolly Alano. Si Villafuerte may kolum igdi an pangaran"Pa-Text-text-Sana" asin si Alano, an kolum, "the view from the plaza."

An iba pang mga tauhan igdi iyo sinda Benito Imperial (Circulation Manager), Roy Sotero (Correspondent), asin Danilo Abad (Editorial Assistant).







Si Miguel Castro Enriquez alyas Mike Enriquez (born in Septyembre 29, 1951 ken Santa Ana, Manila) ay pangenot na balita, radio, etc. an Imbestigador sa GMA Network, Quezon City. Si Mike ay ama sa balay an pamiliya ken Enriquez.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Lumbaca-Unayan sarong  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lumbaca-Unayan sa 9 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Ferdinand Dimadura sarong Filipinong kompositor, direktor, prodyuser nin mga awit asin pelikula. Siya man kaggibo nin ginatos nang mga pangkomersyal na awit para sa TV asin sa radyo asin marketing consultant sa mga darakulang kompaniya sa negosyo igdi sa Filipinas.

Siya natapos an kurso sa Music Education sa Colegio de Santa Isabel igdi sa siyudad kan Naga. Nagkua siya nin pulbos na adal sa music composition sa pag'aataman kan si artista nasyunal na si Lucio San Pedro, sarong higanteng pigura sa Musikang Filipino. 

Nagtrabaho siya bilang prodyuser nin rekord para sa Warner Music asin Viva Records, na iyo an duwang darakulang kompaniya sa rekording igdi sa Filipinas, asin siya man an nagkompos nin mga kadakul nang kanta na kinanta kan mga superstar na parakanta arog ninda Christian Bautista, Rachelle Ann Go, Jolina Magdangal, Francis Magalona, Timmy Cruz, Grace Nono asin si Alynnah.

Siya man an kagtokda' kan Bikolano Ako, sarong awit guminana nin primer premyo sa padinaogan na ipigbungsod kan First Bikol Music Festival na pig'amaan asin pig'osol kan Bikol Heritage Foundation kan Agosto 15, 1982. 



An Badian sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 35,876 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Badian sa 29 barangay.









Si Bienvenido Nuqui Santos (Marso 22, 1911 Tondo, Manila- Enero 7, 1996 Sagpon, Albay] saro sa matanog asin matimbang na Filipino-Amerikanong parasurat nin mga nobela, mga osipon, saysay asin rawitdawit. Siya namundag sa Tondo, Manila sa saiyang mga magurang na mga dugong Pampango gikan sa Lubao, Pampanga, Filipinas. An naagom niya iyo si Beatriz Nidea, sarong taga-Albay. An saindang pagsasaro nagbunga nin apat na aki: Tomas, Armi Tan, Lina Cortes asin si Lourdes Anonas.

Siya halawig na nag'estar sa Amerika kun saen naggono' siya nin mga onra huli sa mahusay niyang mga tokdang literaryo. Kan 1976. nagin siyang syudadanong Amerikano.

Nakua niya an Batsilyer en Artes sa Edukasyon sa Unibersidad kan Pilipinas kan taon 1932. Kan taon 1941 bilang sarong pensionado, nagpaAmerika siya sa pag'adal duman nin Ingles sa Unibersidad kan Illinois, asin sa mga Unibersidad kan Columbia asin Harvard. Kan magputok na an Ika-2 Gerang Pangkinaban, siya nagtrabaho sa Embahada kan Filipinas duman sa Washington D.C. bilang public information officer.

Pakatapos kan gera, taon 1946, siya nagbalik sa Filipinas asin nagin maestro sa mga eskwelas publikas dangan administrador sa mga unibersidad. Sa Legazpi College (ngonyan Aquinas University of Legazpi), nagtokdo hanggan nagin siya igdi bise-presidente dangan presidente bago siya nagpa Amerika naman kan taon 1958. Duman nakakua siya nin Rockefeller fellowship sa Writers'Workshop kan University of Iowa kun saen ngapit nagin siyang Fullbright exchange professor.

Kan taon 1962 sungdo' 1969, siya nagin Dekano kan Kolehiyo sa Artes L:berales sa Unibersidad kan Nueva Caceres asin nagin man Pamayo kan Konseho sa Akademya y Direktor kan Graduate Studies, kan nasabing unibersidad. Siya man an kagsurat kan rawitdawait na "Heart of Bicol" na iyo ngonyan an nagin opisyal na martsang-awit kan Siyudad nin Naga.

Nagin man siyang Profesor sa Creative Writing asin may Distiinguidong titulo bilang Writer in Residence sa Wichita State University sa Kansas, Estados Unidos, poon 1973 abot 1982.

Maule' na kuta siya kan mga taon 1970 alagad an gobyerno kan Filipinas na yaon sa Ley Militar, pinag'initan siya huli sa saiyang nobelang "The Praying Man (1977) na mahigot na nagtutuyaw kan mga karara'tan kan gobyerno asin si Pres. Marcos pinagbagat an paglakop kan libro niyang ini.

An saiyang tokda, Scent of Apples, librong literaryo na iyo sana an napublikar sa Estados Unidos naggono' nin premyo sa Columbia Foundation kan 1980; ini sarong dakulang onra saiya bilang saro sa magkapirang Filipino sana an nagawadan nin pagbisto bilang mahusay na parasurat sa Ingles.

Kan siya magretiro na, kinua pa siya kan De La Salle University sa Manila komo Visiting Writer and Artist. An Unibersidad na ini pig'onra siya sa pagsangle kan pangaran kan saindang Creative Writing Center sa pangaran na niya.

Hale man sa kuleksyon kan Unibersidad kan Nueva Caceres, an mga tokdang literaryo niya natipon na sa Bienvenido N. Santos Literary Museum, sarong museo itinogdas kan Marso 21, 2007 duman sa De La Salle University. An museo bako sanang igwang kadamotan kan saiyang mga sinurat kundi patin kan mga oro-osipon manongod sa buhay niya, mga anecdote, asin memorabilia arog kan lumang makinilya na saiyang ginamit alagad sinublian man niya ngani sa saro man na bantogan na parasurat, si Isagani P. Cruz. 

Igwang hiron sa Konseho kan siyudad nin Naga na sanglean an pangaran kan kalye Bayawas sa likod kan Unibersidad kan Nueva Cacres asin ipangaran na saiya. Alagad, an bagay na ini yaon pa sa pag'aadal asin paghahadoy sa mga taga-Bayawas. 

Kan Marso 14, 2011 sarong napapalaen na seksyon an binuksan sa Raul S.Roco Library sa pagrokyaw kan ika-100 na edad ni Santos. Sa seksyon na ini, na inapod BN Santos Special Collection, napapalaman an haros gabos na mga obra asin tokdang literaryo niya, asin an boot mag'adal asin magbasa kan saiyang mga sinurat madali nang hanapon ta rayaon na igdi natitipon.

Sa Ordinansa 2011-006 na an kag-ama' iyo si Konsehal Nathan A. Sergio, asin aprubado ni Alkalde John G. Bongat, natomoyan asin naomaw an dainang Bienvenido N. Santos huli sa saiyang mahiwas na ambag sa literaturang pangkinaban asin maski mayo na siya, siya nagdadanay na dakulang inspirasyon sa mga parasurat igdi sa ronang Bikol asin sa ibang parte pa kan Filipinas. 

Mga Nobela

Mga halipot na osipon

Mga rawitdawit

Mga saysay

8* People: Bienvenido Santos

  



'''

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.







Nobyembre 22 an ika-326 na aldaw kan taon (ika-327 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 39 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Zeus Atayza Salazar (namundag, Abril 29, 1934) binibistong sarô sa nangengenot na Filipinong historyador, antropologo, edukador, asin teorisador. Siya an saro man na mayor na tagapalis kan mga tokdang literaryo kan Europa sa tataramon na Filipino. Siring man, siya an nangenot na magtaong pormal na pag'oogid kan nakotkot na lokdo sa Libmanan na sa saiyang pag'atid-atid, base sa saiyang mahiwas na adal sa antropolohiya, may kuneksyon sa epikong Ibalong. 

Siya namundag sa Tiwi, Albay. Masabi pa, siya an pinakamatua sa pitong (7) aki ni Ireneo Salazar.

Siya an enot man sa nagbuyagyag kan inaapod na "Tasaday Hoax" na boot niyang sabihon bako man tunay na prehistorikal an kulturang dinadara kan mga Tasaday kundi siring mansana an boot ipatubod kan mga nagpapabantog.

Siya nagkamit nin mga halangkaw asin hararom na adal sa mga prestiyosong mga unibersidad sa Filipinas asin sa luwas kan Filipinas. Tapos siya nin Doktorado sa Etnolohiya sa Antropolohiyang Pangkultura sa Universite de Paris,. Nag'adal man siya sa Ecole Nationale des Langues Orientales Vivantes (Paris), Freie Universitaat Berlin (Alemanya) asin sa Universiteit te Leiden (Olanda). Nagtapos man siya kan Batsilyer en Artes, major sa Historya (summa cum laude) sa Unibersidad kan Pilipinas.

Siya tatao magsabot asin magtaram nin Espanyol, Pranses, Aleman, Ruso, asin Bahasa Melayu. 

Nagin siyang Profesor sa Historya kan U.P. Diliman, nagtokdo man sa De La Salle University (Taft) asin sa luwas kan Filipinas, nagin siyang profesor sa Ecole des Hautes en Sciences Sociales (Paris), Dipartimento di Studi Asiatici, Instituto Universitario Orientale (Napoli), Inter-University Center for Post-Graduate Studies, Dovrovnik (Yugoslavia), Institut fur Volkerkunde, Universitat Koln (Alemanya); Universitat Bremen (Alemanya); sa Department of Prehistory and Anthropology, Australian National University (Canberra).

Siya an nangengenot na nagtotolod kan pananaw na an historya kan banwaan dapat maggikan sa agimadmad asin tal na agi-agi kan namamanwaan asin bakong hale sa mga sinusurat asin sa punto de vista kan mga mananakop, na syempre an mga ini base sa saindang kultura, pagpapahalaga asin kaogdan (values). Saro man siya sa nagtotolod kan inaapod na "Sikolohiyang Filipino" asin "Pilipinolohiya".

Resulta kan hararom na pag'ogid niya sa lokdo nin Libmanan asin kan "riverine system" sa Filipinas, orog na igdi sa Bicol, saiyang ipigtotolod an teoriya na nagpoon an bikolnon na sibilisasyon asin kultura sa paralibot kan Libmanan asin nagkanap sa palibot kan Sola' nin San Miguel pasiring Partido asin enot naglaog sa Albay sa parteng norte-subanganan kaini. Hale man Libmanan nagwarak sa ibabang parte kan Camarines Norte. Nasasabi niya ini huli sa mga dakulang salog na nagsorosaranga sa palibot kan Libmanan na nawa'wa' sa San Miguel. Ini binabatay niya man sa katotohanan na an mga natalubong mga sibilisasyon (arog halimbawa kan sa Ehipto) nagikan sa mga banwaan sa mga kagilidan nin tubig, salog man o dagat. 

An Bambang sarong ikaduwang klaseng  sa probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 45,440 katawo na nageerok digdi. 

An Bambang nababanga sa 25 na barangay.







An Sto.Niño Memorial Park sarong memorial park yaon namomogtak sa barangay nin Balatas, siyudad nin Naga.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Ayman Muhammad Rabaie al-Zawahiri(Arabe: أيمن محمد ربيع الظواهري‎, ʾAyman Muḥammad Rabīʿ aẓ-Ẓawāhirī; pinangaki, Hunyo 19, 1951) sarong Ehiptong teologong Islamiko asin terorista; siya an ika-duwa asin ultimong "emir" kan Islamikong Jihad nin Ehipto, huli ta siya an nagsalida ki Abbud aal-Zumar sa pwesto kaini kan an huri pigsentensyahan asin ikonkon sa preso nin lawigbuhay kan mga otoridad nin Ehipto. Poon kan Mayo 2, 2011, siya na an binibistong pamayo kan al-Qaeda huli sa pagkagadan na ni Osama bin Laden. Nakasapaw sa payo niya an $25 milyon na papremyo sa kiisay man makataong impormasyon na magresulta sa saiyang pagkadakop. 







An Mercedes sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 44,375 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Mercedes sa 26 barangay.







An Mi Ultimo Adios (Bikol: Huri Kong Paaram) tinokdâ na rawitdawit ni Jose Rizal kan banggi kaidto bago mag-abot an Des. 30, 1896. Ini an nagtaong kusogboot sa mga Pilipino na magtumang asin maglaban na sayod sa mga kagsakop na mga Kastila. Iyo ini an saro sa mga sinurat niyang ultimo bago siya pinapabadil duman sa Bagumbayan, ngonyan Liwasang Rizal na. Igwa man daa saro pa na tinago niya sa saiyang sapatos alagad nin huli ta an mga teksto kaini malibogon asin haros dai mariraw, hanggan ngonyan garo baga sarong talinhaga pa kun ano baga idto.

Maski ngani an mga hiro ni Rizal sa matoninong mansanang reporma, nameligro siyang maray ta an mga kapadian na Kastila habong maghira asin dakul sainda nalogmok na sa mga bisyo asin korapsyon. Nakanamit nin poder na labis asin mayong ibang tuyo na sa buhay bako si misyon nindang sinumpaan sa atubang nin Diyos kundi mapagantad ninda an saindang yaman asin kapangyarihan.

Para sainda si Rizal sarong naghohoma na peligro sa masiram na estado nin pagbuhaybuhay ninda. Kaya dawa anong paghurot kan mga repormista na mabakle an sitwasyon sa Pilipinas, orog logod na nangingisog an mga opisyales na Kastila katuwang an mga pading korupto. Mala ta nagabot sa punto na inaresto siya, pigbista kun pano sana, asin senentensyahan nin kagadanan.

Sa tahaw nin mga pangyayaring iyan masabotan kun ano an namate ni Rizal kan umagahon na siya babadilon na sa Bagumbayan. Sa Fort Santiago, kun saen siya napipiot,asin sa edad sanang 35, sinurat niya an imortal na rawitdawit na Mi Ultimo Adios. An rawitdawit nagpapahayag sa mamundong tingog an makuring pagkamoot niya sa sadiring banwa. Sinurat niya an rawitdawit sa pag-ultan kan alas dose asin alas singkong umagahon. Sarabi pinakasalan niya si Josephine Bracken kan umagahon na idto. Saka sarabi pa siya nag-retract sa atubangan kan padi na iyo an kuminasal sainda.

Hanggan kan nagtalikod na nakaaging siglo, iyo pa ini an posisyon kan Simbahan Katolika: na si Rizal nagsumpa giraray komo sarong tunay na Katoliko Pero aram-aram igdi sa Pilipinas kadto na iyo ini an kaputikan kan Simbahan. Sabi ngani kayan ni parmaseutikong Freidrich Stahl, anas sana pagsagin-sagin kan Simbahan. Sabi ni Rizal sa rawitdawit niya, "maduman (ngaya) ko sa lugar na an Pagtubod dai nakakagadan...."

An rawitdawit niyang ini tinokdâ niya mayong petsa, mayong titulo, mayong pirma niya. Ini tinago niya sa sarong kusinilya. Asin an mga katood niya pinalakop ini sa mga Katipunero asin nakaluyap pa sa luwas kan Pilipinas. Si Mariano Ponce, saiyang amigo asin saro man na repormista, nagpalakop kan rawitdawit sa Hongkong kan taon 1897 na pigtitulohan niya Mi Ultimo Pensamiento alagad pangaran na ini dai nakagamot sa mga tawo. Si Fr. Mariano Dacanay pinublikar an kopya kaini sa La Independencia kan Sep. 25, 1898 na may titulong Ultimo Adios.

Kaya an rawitdawit ni Rizal na mayong petsa, mayong pirma asin mayong titulo, nabantog sa kinaban sa pangaran na Ultimo Adios o Mi Ultimo Adios.

Kan an Pilipinas napasakamot na sa Estados Unidos bunga kan Guerra Espanya-Amerika, an paghiling sa Pilipinas sarong barbarikong nasyon na dai kaya magsadiring gobyerno. Kan an Jones Law pigtutukar sa Kongreso kan Amerika, ley na mataong kakayahan sa Pilipino na magpadalagan kan sadiri niyang gobyerno, si Rep. Henry Cooper ipigdiskurso an Mi Ultimo Adiossa atubangan kan Kongreso. Pakadangog kan mga representante sinda nalodok asin nakumbinsi na may kakayahan man pala an mga Pilipino asin tolos inaprobahan an layi. 

May 35 nang dakitaramon sa Ingles kan Mi Ultimo Adios asin an pinakapopular iyo idtong ki Charles Derbyshire (1911)na nakakurit sa bronse. Nakakurit man sa bronse diyan sa Liwasang Rizal iyo an dakitaramon sa Ingles ni Nick Joaquin (1944). Ini, laen pa kyan, napalis naman sa 46 na lenggwaheng Pilipino.

Seguro iyo na ini an pamama-aram na rawitdawit na napalis sa dakulon nang tataramon. Laen kan si 35 na palis sa Ingles, mga 37 pang ibang lenggwahe ini nakasurat: Bahasa Indones, Bengali, Bulgaro, Birmano, Intsik, Danes, Olandes, Fijian, Pranses, Aleman, Griyego, Hawaiian, Hebreo, Hindi, Hungaro, Igbo (Nigeria), Italiano, Hapon, Habanesa, Koreano, Latin, Maori, Norwego, Portuges, Rumano, Ruso, Sanskrito, Sinhales, Sri Lanka, Somali, Tahitian, Tailandes, Tongan, Turkeo, Urdu, Pakistan), Vietnamese, Wolof, Senegal, asin Yoruba(Nigeria). An Checo iyo an ultimo pa sanang nagpalis kaini.

Sabi ni Maria Lilia Realubit, na nagsurat nin mahiwas asin hararom dapit sa literaturang Bikol, labing duwang polo katawo na an nagpalis kan Mi Ultimo Adios ni Jose Rizal sa tataramon na Bikol. Si Mariano Nicomedes (Camaligan, Camarines Sur), si Zacarias V. Santuyo (Tandok, Cam.Sur), Cresenciano de Guzman (Bacacay, Albay), Luis Dato (Baao, Camarines Sur), Lorenzo " Siling Layas" Rosales, (Ciudad nin Naga), Rodolfo Dato (Baao, Camarines Sur), Hen. Simeon Ola (Guinobatan, Albay), Jose Figueroa (Sorsogon), Manuel Salazar (Bombon, Camarines Sur), asin si Armenta Sabas kan Magarao, Camarines Sur; sinda an magkapirang Bikolano na nagtokda kan saindang sadiring bersyon sa Bikol.

An Huring Paaram na nakakurit sa bronse duman sa Liwasang Rizal iyo an bersyon sa Bikol ni Luis Dato dawa ngani totoo nakapangaran ki Juan Triviño, ta ini may sadiring istorya man kun napano.

An Binikol kan Huring Paaram na nasunod sa ibaba iyo an bersyon ni Mariano Nicomedes(1873-1934), sarong bantogan na dramatista, parazarzuela asin pararawitdawit kan panahon niya. Kan taon 1903 siya nanombrahan Deputy Treasurer kan Ambos Camarines. Si Nicomedes peryodista man. Siya an nagpublikar- katuwang si Emeterio Abella asin Joaquin Teodorico- kan peryodikong An Parabareta (1903-1908), kun saen siya an editor pa ngani.

Ginunuan:



An Panganiban (dating Payo) sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 9,290 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Bagamanoc sa norte, Kadagatan Pacifico sa subangan, Virac sa sur, asin Caramoran sa subangan.

Nababanga an Panganiban sa 23 barangay.







Mga pilosopo



An Santo Tomas enot na klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 113,105 katáwo an nageerok digdí.

An Santo Tomas nababangâ sa 30 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Prato sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Pebrero 10 an ika-41ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 326 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (327 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 9.







An Naguilian sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsyang Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 27,977 katawo an nageerok igdi.

An Naguilian nababanga sa 25 barangay.









An Ciudad nin Tacloban (Ingles: City of Tacloban; Filipino: Syudad ng Taclobans) sarong  sa provincia asin an kapitolyo kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.



Nababanga an Tacloban sa 138 barangay.





An Syudad nin Sorsogon sarong ikalimang klaseng syudad sa provincia kan Sorsogon sa Filipinas. Ini an kapitolyo kan provincia. Nagin ciudad an Sorsogon kan pigsaro an mga banwaan nin Sorsogon asin Bacon, Sorsogon. Ini an ikatolong pinakámatawong ciudad sa Rehiyon Bikol. Segun sa senso kan 2007, igwang 151,454 na katawo sa cuidad asin ??? na pamilya.

Igwang 64 na mga barangay sa Sorsogon, 36 na barangay sa dating banwaan nin Sorsogon: 

asin 28 na barangay sa dating munisipyo nin Bacon:







An Sampaguita Tourist Inn sarong otel na namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini natogdok sa poro kan Kalye Ojeda, sa gilid mismo kan Salog Naga. An otel na ini igwang sarong sanga sa Kalye Panganiban harani man sa Tulay nin Panganiban.







An 1622 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Ini an  para sa Pagsirâ o hanap-buhay sa sa dagat, danaw, solong asbp.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An New York sarong estado kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Lubao sarong primera klaseng banwaan sa probinsya kan Pampanga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 143,058 katawo na nag'eerok sa 23,446 na pagharongon.

Namumugtak sa sur-solnopan na parte kan Pampanga, ini bantog sa saiyang mga produkto arog kan paroy, tubo, sira, asin sampagita.

Mga prominenteng personalidad naghahale igdi iyo sa dating Presidente Diosdado Macapagal asin an saiyang aking babae na si dating Presidente Gloria Macapagal-Arroyo. Mga tagaLubao na nagsikat man iyo sinda Alejandro Quiboloy, sarong edukador, Rogelio de la Rosa asin an tugang niyang si Jaime, pareho sa pelikula, si Gregorio Fernandez, direktor, si Rudy Fernandez, sarong aktor, si Silvestre Liwanag, alias "Linda Bie", sarong Huk kumander, asin si Bong Pineda, bantog na gambling lord sa probinsya. 

Sa ngonyan, an Lubao igwa nin anom (6) na paroko kan Simbahan Katoliko: 1. Paroko ni San Agustin, 2. Paroko ni San Roque Dao, 3. Paroko nin Banal na Krus, 4. Paroko ni San Rafael, 5l. Paroko ni San Antonio de Padua, 6. Paroko ni San Pablo.

An Lubao nababanga sa 45 barangay.







Walter Elias "Walt" Disney (December 5, 1901-December 15, 1966) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







Casadorang Berde

Sarong awit-banwaan hale sa Sorsogon, sabi ni Fr. Louan Jarcia.

An Katipunan sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Katipunan sa 30 barangay.







An Tabogon sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 31,942 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tabogon sa 25 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Francisco Celebrado sarong abogado asin pulitikong Bikolano sa Camarines Sur. Siya nagtukaw bilang Diputado sa Enot na Asambliya Nasyunal poon 1935 sungdo 1938, asin sa ika-2ng Asambliya Nasyunal poon 1938 abot 1941. 

An napangagom niya iyo si Angustia Perfecto, aki ni Casimiro Perfecto.



An Libro ni Mormon sarong katiriponan kan banal na mga kasuratan na komparable sa Bibliya. Saro ining rekord manungod sa pakikipagrelasyon nin Diyos sa mga suanoy na mga tawo na nabubuhay sa mga kadagaan nin Amerika, asin arog man kan Bibliya, nagpapahayag nin kapanoan kan daeng kasagkoran na ebanghelyo.

Ang libro sinurat kan dakul na mga suanoy na propeta na may pag-antabay kan espiritu nin propesiya asin kapahayagan. An saindang mga tataramon na isinurat sa mga laminang bulawan, sinambit asin pinahalipot nin sarong mangestoryang propeta na an pangaran Mormon. An rekord nagpapatotoo kan estorya nin duwang Bantog na banwaan na an saro kaini gikan mismo sa Jerusalem sa taon 600 B.C., asin ini nabanga asin nagin duwang nasyon, na inaapod na Nephita asin an saro Lamanita. An saro man na naenot na nag-abot sa kadagaan nin Amerika kan mga panahon na binaranga-banga nin Diyos an lingguwahe kan tawo sa Tore nin Babel.(Gen. 11:7) Ini man nabistong mga Jaredita. Pagkalipas nin rinibo-ribong taon,an gabos na banwaan na nasambit nagkagaradan asin nagkawarara asin mismong nagkatarada iyo na sana an mga Lamanita, asin sinda an mga pangenot na ninuno kan mga Amerikanong Indiyan.

An pinaka-importanteng rekord na yaon sa Libro ni Mormon iyo mismo an personal na ministeryo nin Kagurangnan na si Jesucristo sa mga Nephita sa panahon pagkatapos kan saiyang pagkabuhay-liwat. Ini nagtatao nin kapahayagan manungod sa mga doktrina nin ebanghelyo, ipinapahiling an plano nin kaligtasan, asin nagtutukdo sa mga tawo kun ano an saindang gigibohon tanganing makamtan an katuninongan sa buhay na ini asin an daeng kasagkoran na kaligtasan sa maabot pang buhay.

Pagkatapos na makumpleto ni Mormon an pagsurat, saiyang ipinamana an kasaysayan sa saiyang ake na si Moroni na iyo na an nagsurat nin mga kadagdagang estoryang aram niya asin pinagtago an mga lamina sa burobukid na pinag-apod na Cumorah. Kan Septiyembre 21, 1823, an parehong persona ni Moroni na yaon na sa estado nin kamurawayan, asin saro nang tawo na nabuhay-liwat, nagpahiling sa propetang si Joseph Smith, Jr. asin nagtao nin instruksiyon mapanungod sa suanoy na libro asin ang nakatalaan na pagsurat kaini sa lingguwaheng Ingles.

Sa nakatalaang panahon an mga lamina ipinagkatiwalang itinao ki Joseph Smith, na iyo mismo an nagsalin kaini sa paagi nin regalo asin kapangyarihan nin Diyos. An libro ngonyan naipublisa na sa kadakul na mga lingguwahe bilang sarong bag-o asin kadagdagang patotoo na si Jesucristo iyo an Ake nin Nabubuhay na Diyos asin an gabos na magtutubod asin magdulok sa saiya, asin magsusunod sa gabos niyang kasugoan asin ordinansa nin ebanghelyo maliligtas.

Mapanungod sa rekord na ini, si Joseph Smith nagsabi: “Ako nagsabi sa mga katugangan na ang Libro ni Mormon iyo an pinakatamang libro na nalalaen sa gabos na mga libro nin mundo, asin iyo ini an pinakapundasyon kan satuyang relihiyon, asin an sarong tawo magigin harani sa Diyos sa paagi nin pagsunod sa mga kaisipan kaini, na mas labi pa sa paagi nin arin man na libro.”

Bilang kadagdagan ki Joseph Smith, an Kagurangnan nagpahayag pa sa onseng tawo tanganing para sa saindang mga sadire mahiling man an mga laminang bulawan asin magin mga espesyal na mga testigo sa katotooohan asin kabanalan kan Libro ni Mormon. An mga isinurat nindang testimonya kabilang sa librong ini bilang “An Patotoo nin Tolong Saks” asin “Ang Patotoo nin Walong Saksi.”

Iniimbitaran niyamo an gabos na tawo sa gabos na mga lugar na basahon an Libro ni Mormon, paghorop-horopan sa laog kan saindang mga puso an mga mensaheng kalamanan kaini, asin hapoton an Diyos, an Daeng Kasagkoran na Ama, sa pangaran ni Cristo kun an librong ini nanggad totoo. An mga tawong nag-utob sa paaging ini asin naghapot na may pagtubod, makakamtan niya an testimonya nin katotoohan asin kabanalan sa paagi nin kapangyarihan kan Banal na Espiritu. (Basahon an Moroni 10: 3-5).

An mga tawong nagkamit nin banal na patotoong ini gikan sa Banal na Espiritu makakaaram man sa paagi nin parehong kapangyarihan na si Jesucristo iyo an paraligtas nin kinaban, na si Joseph Smith iyo an saiyang parapahayag asin propeta sa mga huring aldaw, na An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw  iyo an kahadean nin Kagurangnan na tinugdas liwat sa ibabaw nin kinaban, bilang sarong dusay na preparasyon para sa ikaduwang pag-abot kan Mesiyas.









An Boses ni Lolo sarong awit na tinokdâ ni Henry Turalde, sarong inhinyero, maestro asin kompositor na namundag sa Iriga, Camarines Sur. An kantang ini guminana nin ika-2 lugar sa First Bikol Musical Festival na pigbungsod kan Agosto 15, 1982 kan Bikol Heritage Foundation, sarong kasararoan kultural na minuknâ ni Kongresista Luis Villafuerte, Sr..

Ini enot na naguhit sa plaka asin an nagtaong boses asin interpretasyon iyo si Henry Turalde asin Honey Cledera.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 2011 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1549 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Cortes sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwang 15,913 katawo na nageerok igdi.

An Cortes nababanga sa 13 barangay.











An Universal Orlando Resort sarong resort na aling'alingan namomogtsk sa Orlando, Florida sa Estados Unidos. Ini binibilog nin duwang theme park, an saro inapod na Universal Studios Florida asin an saro inapod Islands of Adventure. Sa paglaog igdi igwang tolong otel, an Loewe Hotel saka an City Walk, kun saen yaon makukua an 20 screen Loewe Universal Cineplex (mga dalanon), kadakul na restawran kakankanan, mga tindahan nin mga souvenir asin mga lingalingaan na mga inoman. Igwa man ini nin limang mahihiwas na lugar kun saen pwedeng mag-aling'aling an mga bisita asin turista.









An Canaman sarong banwaan sa probinsya nin Camarines Sur sa rehiyon Bikol. Namumugtak ini sa ikatulong distrito kan probinsya asin napapalibotan kan Magarao sa norte, Syudad nin Naga sa subangan sagkod sur, Camaligan asin Gainza sa sur, Sipocot asin Libmanan sa sulnupan sa ibong kan salog Bikol. Saro sa mga gurangan na banwaan an Canaman na namukna kan 1583.

Dakol pa dapit sa Canaman...

An Mabini sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,788 katawo na nageerok igdi.

An Mabini nababanga sa 22 barangay.









An 1793 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Nueva Caceres sarong dating ciudad na tinogdas kan mga Kastila sa Camarines, Filipinas kan 1573.

Sakop kaini an kadagaan na nahahangganan kan Salog Bikol sa sulnopan, Salog Canaman sa norte asin Salog Naga sa sur. 





An Mecca (sinasayod /ˈmɛkə/), sinusurat man Makkah (Ingles: /ˈmækə/; Arabiko: مكة‎ Makka asin sa biklad na surat: Arabiko: مكّة المكرمة‎ sinusurat-susog-sa-tanog, Makkah Al Mukarrammah [mækːæt ælmukarːamæ]) iyo an pinakasagradong lugar na pigtitiriponan sa relihiyon na Islam, na sinusundan kan Medina. An siyudad na ini namomogtak sa Saudi Arabia, sarong syudad na moderno, kosmopolitan asin dawa totoo sarado sa mga bakong-moslem, binabanwa kan manlaenlaen na grupong etniko. Yaon igdi an inaapod na Kaaba, an edipisyong pangadyean kan mga pregrinong muslim sa pag'otob sa saro sa harigi nin kabanalan kan Islam, an pagsongko sa Mecca (Hajj) nin sarong muslim.

An tradisyon sa Islam iyo na an nagpoon kan pagbanwa kaini iyo an mga pag'araki ni Ismael. Kan ika-7ng siglo, an islamikong propetang si Muhammad pigdeklara an pagtindog kan Islam sa syudad na ini, na saro nang importanteng sentro nin komersyo. Pakalihis 966, an Mecca pinamamayohan nin mga lokal na mga sharifs hanggan 1924 kan an Imperyong Ottoman nagrampaog asin napasakop sa poder kan mga Saudi. Ngonyan na modernong panahon, an Mecca nag'aagi sa marikas na pag'uswag sa pagkadakula niya asin sa mga infraestruktura. 

An siyudad na ini iyo an kabesera kan Mecca Province nin Saudi Arabia, sakop kan ronang Hejaz. Ini may populasyon na 1.7 milyon (2008), asin an rayo' niya sa Jeddah 73 km (45 mi) sa taas na 277 m (910 piye) sa langkaw kan dagat.







An Agusan del Sur sarong provinciang likos nin kadagaan asin dai naduta' sa dagat. Ini namumugtak sa Rehiyon Caraga, sa Mindanao. An saiyang kabesera iyo an Prosperidad asin ini an mga kalinderos niya- sa amnayan paitok nin relo, Agusan del Norte, Surigao del Sur, Davao Oriental, Compostela Valley, Davao del Norte, Bukidnon, asin Misamis Oriental.

Kan 2007 an probinsya igwang populasyon na 998,952 na nakaestar sa ??? kaharongan. Narepresentar ini nin densidad na 62 katawo sa sarong kilometro kwadrado na may ratio sa lalake babae na 107:100.

An dominanteng relihiyon Katolika Romana o 79% kan populasyon. Iba pang mayor na mga relihiyon iyo an Seventh-day Adventist Church, Aglipay, Iglesia ni Cristo, asin an United Church of Christ of the Philippines.

Limang grupo nin mga tribu an yaon sa probinsya: Ayta, Mamanwa, Bagobo, Higaonon asin Manobo. An mga Manobo yaon nageestar kadaklan sa mayor na highway asin sa mga banwaan sa gilid-salog pasiring sa pagdolonan kan Compostela Valley. An mga Higaonon yaon nageerok kadaklan sa parteng solnopan kan Salog Agusan, natitipon k adaklan sa Esperanza pasiring sa pagdolonan kan Bukidnon.

Masabi na an populasyon kan Agusan del Sur kadakulan mga imigrante haleng Bisaya. An pag'aragoman kan mga imigrante asin mga tinubo nagpapadikit kan bilang kan mga lumad.

Basado sa 1995 na sensus, 75% kan trabahador yaon sa sektor kan agrikultura asin pangangadlagan. An paroy, mais asin iba pang prutas iyo an mga mayor na produkto sa agrikultura. 

An Agusan del Sur may 287,000 na mga trabahador, kadaklan kaini yaon sa agrikultura asin pangangadlagan. May magkapira man igdi nin mga kolehiyo, may sarong unibersidad asin masabi na huli kaini igwa siya nin mga trabador na edukado, tatao magtaram sa Ingles asin madaling makanood kun kaipohan i-agi sa mga training. Dai man ini nagpapahuri sa mga bagong teknolohiya asin an mga paadalan nagtatao nin mga kurso sa teknolohiya arog kan sa Informatrion Techonology.

An paroy iyo an may pinakamahiwas na tanoman. Nagaabot 243.84 km² an may patubig kaini asin 165.73 km² an sarig sa oran. Tinataya na sa enot nagusi nin 410 t/km² asin sa huri nin 300t/km². Ginagaom na an produksyon sa paroy kaya magpakakan sa 1,072,456 katawo.

An tanoman sa mais naabot 255.25 km² sa puti asin yelong mais na may total na produksyon na 55,767 na tonelada kan taon 2000 na may surplus na 31,106 MT, magkakanigo sa sobra 2 milyon katawo, o apat na beses kadakul sa populasyon kan provincia.

An batag saro man na pananom na dagya' asin lakop ini sa kahiwasan na 127.45 km². Anopaman, nahihiling ini dawa saen na sana pero bako sa pagtanom siring sa mga inektaryang paagi. Mga giniris na batag o banana chips pigproproducir man igdi.

An oil palm pigkukultibar man asin ini naokupar nin 118 km² na hiwas. An negosyo pagrorogaring nin pagbakasan kan negosyanteng Filipino-Malaysiano. Sa Rosario, asin sa Trento nagproproseso kan lanang ini.

An niyog man natatanom sa hiwas na 393.36 km².

Pag'abot sa pangangaipo sa karne, magin man sa manok, orig, baka asin iba pa, an lugar na ini maluya sa produksyon asin nagkukulang-kulang ngani. Nagkukua pa sa Ciudad nin Davao asin sa Cagayan de Oro sa paghipnô kan kakulangan.

An Agusan del Sur sarig na gayo sa Surigao del Sur asin iba pang provincia sa suplay kan produktong dagat na mga sira, alagad, dagya man ini sa mga sira sa-ta'bang aroig kan hito, puyo asin tilapia.

Nababanga an Agusan del Sur sa sarong ciudad asin 13 munisipyo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Lista iní nin mga Pinalista sa nakaagin anom na edisyon kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon sosog sa bilang nin nakamtan na premyo.

Nababangâ an lista sa duwa: mga premyado asin mga pinalista nanggad. 

Kabilang sa lista an mga nagin Pinalista nin duwang beses asin/o nagkamtan nin Honorableng Sambit.

An 1904 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Mendez sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,757 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mendez sa 25 barangay.





Si Marjorie Dias de Oliveira (Curitiba, Marso 8, 1982) sarong Brasilianong aktor.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Cosenza iyo an kapitolyong ciudad kan Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya. Igwa inin ghiwas na 6,650 km², asin populasyon na 733,797 (2001). Ini an pinakamahiwas sa provincia asin igwa ini nin 155ng komyun.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Panglao sarong ikaapat na klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,558 katawo na nageerok digdi.

An Panglao nababanga sa 10 barangay.





An South Dakota sarong estado kan Estados Unidos.







An Tuao sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tuao sa 32 barangay.





Enero 3 an ika-3ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 362 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (363 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 2.





Desyembre 25 an ika-359ng aldaw kan taon (ika-360 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 6 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Limay sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 54,782 na katawo na nageerok digdi.

An Limay nababanga sa 12 barangay.











Urdaneta sarong ciudad digdi provincia kan Pangasinan, Filipinas!

An Urdaneta nababanga sa 34 barangay.









Setyembre 14 an ika-257 na aldaw kan taon (ika-258 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 108 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An danaw (Ingles hale sa lacus sa Latin) sarong hawak nin katubigan o iba pang likido sa sarong hawak nin kadagaan. An kadaklan kan mga danaw sa kinâban tubig tâbang asin haros gabos namómogták sa Norteng Hemispero. An mga darakulang danaw paminsan-minsan inaapod na mga "pankadagaan na dagat" asin an mga saradit na dagat paminsan-minsan inaapod na mga danaw. An mga saradit ng danaw idinudugang an terminong "danaw" o lake sa hurihan kan ngaran arog kan Green Lake, mantang an mga darakulang danaw baliktad, arog kan Lake Ontario.

Kadaklan kan mga danaw igwang natural na luwasan sa porma kan sarong sálog o sapà, alagad an iba mayò, asin nawáwarâ an tubig sa pagsungaw o/asin pag-ati.

An terminong lake piggagamit man tangarig iladawan an kamogtakan arog sa Lake Eyre na alang na kabâban sa haros gabos na panahon alagad pwedeng makâgan sa mga panahon na makosog na uran.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Biliran sarô sa pinakásadit na provincia kan Republika kan Filipinas asin namómogták sa rehiyon Subangan na Visayas. Sarô ining islang provincia na namómogták pirang kilometro sa norte kan isla nin Leyte. An kapitolyo kaini iyo an Naval. 

Dati parte an provincia ini kan Leyte. Nagsuway ini kan 1992.

Demograpo. Basado sa sensus kan 2007, an Biliran may populasyon na 150,031 nin huli kaiyan ini an ikalimang may pinakádikit na populasyon, asin an pinakásadit na provincia sa nacion. Igwa nin 27,907 pamilya (senso 2000) sa provincia na may katamtaman na bilang (average size) na 5.02 katawo, halangkaw na kadikit sa nacional na katamtaman na 4.99.

Tataramon. An mga nag-eerok sa Biliran nagtataram nin Cebuano asin Waray-Waray. An Cebuano na pigtataram kan 57.79% kan populasyon sa sulnopan na parte kan isla na pinakáharani sa Cebu, mientras na Waray-Waray an pigtataram kan 40.80% sa subangan na porsyon. Mayoriya kan mga resident nakakataram asin nakakaintidi nin Tagalog sagkod Ingles.

An Biliran nababanga sa 8 banwaan:





An Beijing or Pekin (Intsik: "kapital sa norte") iyo an kapital nin Republikang Popular kan Tsina. Ini an ikatulong pinakamatawo sa enterong Tsina, sunod as Shanghai asin Chongqing. Pigkokonsiderar ini na sentro nin politiko, edukasyon asin kultura nin nacion, pero mas dominante sa ekonomiya an mga ciudad na Shanghai asin Hong Kong. 

An Pekin iyo an sarô sa mga Gurang na Kapital nin Tsina. Ini an maghaharong nin Olipikong Tag-init sa 2008.

Pigeestimar na an Pekin an pinaká matawong ciudad sa kinàban sa mga taon na asin . 

An klima nin Pekin pigaapud na kontinental na dumog (humid continental). Muyang sabihon, mainit asin dumog an taginit asin maliputon asin halos warang kauranan an taglipot. An temperturang tahawan (average) sa Enero menos -4 na grado, sa Hulyo, 25 na grado. 

An pinaká midbid na mga monumento kan Pekin an Bawal na Ciudad (Forbidden City), Plaza nin Tiananmen, asin an Templo nin Langit.





An Solana sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Solana sa 31 barangay.







An kakaw (Ingles, Theobroma cacao) sarong klaseng tinanom na hababa sana (4-8 metro o 13-26 pye sa langkaw) asin kapamilya sa Malvaceae,; ini tubong tal sa tropikal na rona kan Habagatan Amerika. Pirming may dahon (dai nagtatatâ) sa bilog na taon, an mga pisog kaini ginigiling sa paggibo nin tsukolate, tinatabrilya o tinutunaw magin inomon. 







An 1892 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Ma-ayon sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 35,448 katawo na nageerok digdi.

An Ma-ayon nababanga sa 32 barangay.







Hulyo 16 an ika-197ng aldaw kan taon (ika-198 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 168 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







"2" style



Si Brian Leslie Weiss (Nobyembre 6, 1944) sarong Amerikanong doktor sa Sikiatriya. An saiyang pag'adal nasesentro sa reinkarnasyon, pagpaatras sa hipnosis sa nakaaging buhay asin progresyon sa buhay na pag'aboton pa. Saiya man inadalan an pagtubod na may kalag an tawo na eksistido maski gadan na an pisikal na hawak.









Si John Coalter Bates (Agosto 26, 1842 – Pebrero 4, 1919) pinakaPamayo kan Hokbo kan Estados Unidos poon Enero abot Abril 1906. Siya an Amerikanong beterano kan Gera Sibil na nasa aktibong toka pa sa militar sagkod na siya nagretiro.

Siya an namayo man kan an tropang Amerikano sa brigada nin ika-407 Regiment luminaog sa Sola' kan San Miguel asin sa tolong lugar kan Camarines Sur (parte kan Ambos Camarines), sa pampang kan Calabanga, Barcelonita asin Cabusao kan Pebrero 20, 1900 sa tuyong pagsakyada asin pagsakop kan rona nin Camarines. 







Si Don Juan Calvo Requejo dating consejal encargado kan distrito nin Canaman, Nueva Caceres poón 1903 sagkód 1904 siring man presidente municipal kan 1909. Sarô siyáng capitan de los cordones militares o tagakuá nin impormasyon asín tagapahirô nin pwersa kan Guerrang Filipino-Amerikano. Nagin kaapíl siyá kan Sanghiran nin Bikol kan mga-1930. Napangagóm niyá si Eulalia Portugal Ruero, akì ni Clemente Ruero. Akì niyá sindá Felisa, Neomedia, Clemente, Teodoro, Damaso, asín Leoncio.

Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an edificio na kinamumugtakán kan Sangguniang Bayan session hall asín ibá pang mga ofisina.



An Inglés sarong tataramon na Germaniko Sulnopan na hale sa Inglaterra, asin pangenot na tataramon sa Australya, Estados Unidos, Irlandia, Kanada, Nueva Zelandia asin Reyno Unido. 









An Eraserheads sarong banda sa Filipinas kan dekada 1990. Si Ely Buendia nagin bokalista kaini.



Si Yun Hyon-seok(Korea:윤현석, Agosto 7, 1984 – Abril 26, 2003) sarong Koreanong human right activist dan civil right activists. 



                  

An Taliban (طالبان ṭālibān, an kahulugan, "estudiante" Arabo) sarong Islamikong extremistang grupo na nagsakop asin namoon sa dakulang parte kan Apganistan poon Septyembre 1996 abot 2001. Dawa naglimang taon na kontrolado an kabesera nin Kabul, asin an mahiwas na parte kan banwang Apganistan, an itinogdas na gobyerno kaini, an Islamic Emirate nin Apganistan, nakua lang an relasyon diplomatiko kan tolong nasyon: Pakistan, Arabya Saudita asin United Arab Emirates. Kan mangyari an atake nin Septyembre 11, 2001 sa Amerika, an rehimen kan Taliban pinatalsik kan pinagsararong tropa kan United Front ni Massoud sa pag'aayuda asin suporta sa ayre kan mga Amerikano sa inapod na Operation Enduring Freedom. An Taliban nagkurutipas pasiring sa teritoryo kan Pakistan kun saen sinda nagtiripon liwat sa pagbilog nin pwersa insurhensya sa paglaban sa Islamic Republic of Afghanistan, an bagong gobyerno na tinogdas kan kahurihan nin 2001 asin pinamayohan ni Hamid Karzai. An Pinagsarong mga Nasyon (UN) nagmukna man kan International Security Assistance Force (ISAF) sa pag'asiste sa bagong gobyernong ini.

Kan sinda iyo an namomoon sa Apganistan, an Taliban sinusunod na gayo an fundamentalismong Deobandi. An mga lider kaini higot na pinapaotob an mga kaugalean asin kostumbreng inaapod na Pashtunwali. An mga kaapil sa Taliban kadaklan mga myembro kan tribung Pashtun, an pinakadakulang tribu etniko sa Apganistan. An pamayong poon kaini iyo si Mullah Mohammed Omar.

Kan an Taliban nasa poder makuri an pagpasunod sa pinakahigot na interpretasyon kan Ley Sharia. Masabi pa, mayong mas orog pa sa pagpaotob kan Taliban kan bagay na ini sa bilog na kadagaan Moslem.  An saindang trato sa kababaihan sobrang makuri. An mga babae pinirit na magsulot kan burka kun yaon sa publiko.Dai sinda tinutugotan magtrabaho o magkuang edukasyon maliban sa mag'adal kan Koran. Dai sinda pwedeng bulongon nin lalaking doktor kun mayong bantay na lalaki, na bunga kaini dakul logod mga kahelangan an dai naasikaso. An mga babae dai masiripan sa laog kan harong ninda, dapat an mga bintana may tahob nin tela o maski ngane magngising makusog na makaapod atensyon. An mga babae pwede sanang latobon na hayag-hayag sa publiko o bitayon sa anoman na paglapas kan ley. Gibo kan higot na pagboot na ini, an mga babae dai na tinugotan na magtokdo kaya dakul an mga eskwelahan na nagsarara. An mga pinapangalad na ini mga bagay na kan mayo pa an Taliban, libre asin matiwasay na nagigibo kan mga babaeng Apgan.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An La Solidaridad iyo an kasararoan na itinogdas kan mga ilustradong Filipino duman sa Barcelona, Espanya. Gabos Pilipino an mga kaapil, ini iminuknâ kan Desyembre 13, 1888 asin saro sa kamawotan kaini iyo an magkaigwa nin representasyon an Filipinas sa Parlamento kan Espanya. Iyo man ini an pangaran kan opisyal na publikasyon kan kasararoan. Enot na nagin editor kaini iyo si Graciano Lopez Jaena na sinundan man ni Marcelo H. del Pilar. Kagduwang (12) pahina an hìbog kaini asin regular na naluwas sa katangaan asin katapusan kan bulan. Sa Espanyol nakasurat, igdi pinalalagdâ an mga hinanakit, mga reklamo asin mga pigtotolod na reporma na dapat ipasunod sa pag'administrar kan Filipinas.

An La Solidaridad may tolong kabtang: 









Si Francisco D. Boayes na bantog sa bansag na "Turko", sarong teniente asin gerilya na iyo an katuwang ni Rep. Wenceslao Vinzons sa pagtogdas kan pinaka-enot na grupong gerilya naglaban sa mananakop na Hapon kan ika-2ng Gerang Pangkinaban. An gerilyang grupong ini natogdas Desyembre 18, 1941 sa Laniton, Basud, Camarines Norte. An dinarang pangaran opisyalmente iyo an "Vinzons Abian's Guerilla, USAFFE Camarines Norte Station."

Kan madakop asin magadan kan mga Hapon si Rep. Vinzons, nagbilog naman nin sarong grupo na katiriponan kadaklan kan dating mga kaapil sa enot na grupo, asin ini pinamayohan ni Francisco "Turko" Boayes, na inapod man na W.G. VINZONS TRAVELLING GUERRILLA OF THE PHILIPPINES. An grupong ini naapod man na "Travelling Vinzons Guerillas".

Si Boayes nanombrahan na alkalde kan Daet, Camarines Norte (1945-46) pakatapos na gayo kan ika-2ng Gerang Pangkinaban. 

Siya may dugong Siryano.





Pebrero 17 an ika-48ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 321 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (322 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 16.





An Provincia nin Crotone sarong provincia kan rehiyon Calabria sa sur kan Italya. Pigbilog ini kan 1996 halì sa Provincia nin Catanzaro. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Crotone. 

Igwa ining hiwas na 1,717 km², asin 172,970 (2005) na populasyon. Igwang 27ng komyun an provincia.







An Calabria sarong rehiyon sa Italya.

Nababanga an rehiyon sa limang provincia:



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Sa Mormonismo, an ordinansa sarong relihiyosong ritwal na igwa nin espesyal na signipikansiya, minsan imbuwelto an pormasyon nin sarong tipan sa Diyos. An mga ordinansa pinaghihimo sa paagi kan awtoridad nin pagkasaserdote asin sa pangaran ni Jesukristo. An termino igwa nin sarong kahulugan na haros kapareho kan terminong “sakramento” nin ibang Kristiyanong denominasyon.Igwa nin nabibilang na mga ordinansa kan Mga Banal sa Huring Aldaw, kadaklan kaini man pinaggigibo kan ibang mga Kristiyanong denominasyon. Ehemplo, kaugalian kan mga Mormons:

An iba man na mga ordinansa na uniko sa Mormonismo iyo idtong pirmeng kaibanan asin pinaghihimo sa mga templo kan LDS. Ining mga ordinansa minabali kan Pamanang Regalo asin Mga Pagseselyo.

Mga ordinansa nin Pagliligtas iyo idtong mga ritwal na sarong kinakaipuhanan para sa eksaltasyon. An mga ini pinaghihimo nin saro sanang pagkakataon para sa kada indibidwal. Kaya lang, kun an sarong tawo ekskomunikado o pinagpahali an saiyang pangaran gikan sa pansimbahang rolyo nin pagkamiyembro, an gabos na mga ordinansa nin pagliligtas masa-mayong bias; kun an indibidwal minamawot na mag-ayon giraray sa simbahan, siya kaipohan na mag-aako giraray kan mga ordinansa nin pagliligtas , magpoon sa pagbubunyag. Uyon sa teolohiya kan LDS, an mga ordinansa puwedeng himoong na may kabanalan (i.e. post mortem) para sa kiisay na tawo na nagmamawot na aksetaron an ordinansa pero dae nagkaigwa nin pagkakataon na maresibe ini. An minasunod minabilog kan mga ordinansa nin pagliligtas sa LDS na simbahan; an dikit na mga kaipuhanan na dapat na makamit sa tama para sa ordinansa na paghihimoon minabali an yaon sa parentesis:

An mga ordinansa na bako man rekisitos para sa eksultasyon pinag-aapod an mga ini bilang mga ordinansa para sa pagbebendisyon na puwedeng gigibohon sa kadakol na beses para sa mga indibidwal; pero sa praktis, kaya, an iba sa mga ordinansang para sa pagbebendisyon pinaghihimo sana sa kada indibidwal. An mga minasunod minakomponi kan mga ordinansang para sa pagbebendisyon kan LDS na simbahan:

Sa laog kan An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw igwa nin iba pang mga ordinansa, kabali an Pamanang Regalo asin mga Pagseselyo, na pinaghihimo sana sa laog kan mga templo. Laen lang sa Ikaduwang Paglalahid, gabos na mga ordinansa sa templo mga ordinansang pankaligtasan.

An Pamanang Regalo sarong sagradong seremonya na an indibidwal pinaghugasan asin pinaglahidan; pinagbadoan nin pantemplong beste; asin tinutukdoan asin pinuprubaran sa mga prinsipyo kan plano nin kaligtasan.

Mga Pagseselyo iyo an mga seremonyas na an mag-aragom-agom pinagseselyuhan sa lambang saro, asin an mga kaarakian sa saindang mga kamagurangan, para sa bilog na eternidad bilang sarong yunit nin pamilya.

Sa kadagdagan, matapos na an LDS makalaog sa templo asin makaresibe kan mga ordinansa sa templo para sa saindang mga sadiri, sinda mapuwedeng magbalik asin maghimo kan mga ordinansang pankaligtasan para sa saindang garadan nang mga ninuno. An mga ini pinaghihimo na may bilog na kabanalan o sa paagi kan “proksi” para sa mga gadan, asin an mga LDS naniniwala na ini yaon na sa mga nagkagaradan na akseptaron o sikwalon an pinaghayang ordinansa sa kinaban nin mga espiritu. An mga pankaligtasang ordinansa sana an pinaghihimo para sa mga gadan nang persona.

An mga ordinansa para sa mga gadan mapuwedeng paghihimoon sana kunsoarin an impormasyon kan sarong nagadan nang persona naisumite na sa sarong templo. An mga LDS an nagkukumpleto kan henyalohikang trabaho para sa nagkagaradan nang mga persona asin kun ini nadeterminaran na an indibidwal dae pa nakaresibe kaining mga ordinansa sa paagi nin proksi. Sa kabilogan, an proksi na nagtindog magigin sarong inapo kan nagadan nang persona, pero an ordinansang proksi mapuwede man boluntad na gibohon nin sarong tawo na mayong relasyon sa gadan na persona.

Sa mga LDS, an pankaligtasan na mga ordinansa pinaghihiling bilang kinakaipuhanan para sa kaligtasan, pero bako sindang supisyente para sa saindang mga sadiri sana. Halimbawa, an pagbubunyag rekisito para sa eksultasyon, pero an simplehon sanang pagigin bunyag bakong garantiya sa arin man na eternal na pabuya. An nabunyagang persona pinag-aasahan na magigin masinunod-sunod sa mga kasugoan nin Diyos, magsosolsol sa anuman na makasalanong kaggibohan bago pa man pagbubunyagan, asin magresibe pa kan ibang mga pankaligtasan na mga ordinansa.

An ordinansa mapuwedeng paghilingon bilang sarong pisikal na akto na minapahayag nin sarong espirituwal na kapangakuan, o sarong tipan. An pagpalya na panindugan an kapangakuan na ini minaresulta sa ordinansa na mayong epekto. Alagad, an sinserong pagsosolsol iyo an makakapagpabalik sa mga bendisyon na katakod sa ordinansa.

Habang an mga LDS naninindugan na an pankaligtasan na mga ordinansa iyo an kinakaipuhan para sa kaligtasan, an mga ordinansa pinaghihiling bilang ginunong kapangyarihan sana sa paagi kan Grasya ni Jesukristo. An mga Mormon dae minasikwal ki Pablong pauro-otrong katukdoan nin kaligtasan sa grasya sana, sa paagi nin pagtubod (Epeso 2:8). Alagad, habang an “pagtubod na mayong mga gibo gadan” (Santiago 2:20), mga gibo, kabali an mga ordinansa, iyo an kinakaipuhan tanganing magbunga nin pagtubod ki Jesukristo na supisyenteng makaresibe kan Saiyang Grasya.

An patugmadan kan pisikal na aspeto kan ordinansa iyo an basehan para sa praktis kan mga Mormon na paghihimoon an mga ordinansa sa bikaryong paagi para sa mga gadan. Mantang an gadan nang persona mayo nang pankinabanong pagkabuhay, sinda mayo nang direktang partisipasyon kaining mga “pankaligtasan” na mga ordinansa para sa sadiri ninda. An pisikal na paghimo kaining mga ordinansa sa paagi nin proksi iyo an pinaghihiling bilang sarong kautuban kan mga rekisitos. Siring sa mga ordinansa para sa mga buhay, an mga ordinansa para sa mga gadan pinaghihiling bilang pangangaipo pero bakong supisyente. Ini pinaniniwalaan na an mga espiritu na yaon sa kinaban kan mga espiritu iyo an pinaghuhunyagan kan mga katukdoan nin kabilogang ebanghelyo ni Jesukristo asin magkaigwa nin oportunidad na akseptaron o haboan an bikaryosong mga ordinansa ginibo para sainda. An ibang LDS minapanungod sa mga reperensiya ni Pablo sa 1 Korinto 15:29 na mapanungod sa pagbubunyag para sa mga gadan bilang ebidensiya na ini kaidto sarong relihiyosong praktis kan suanoy na tradisyon na ngunyan pinagbabalik sa paagi kan An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Bergamo sa rehiyon Lombardy kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Dagat Filipinas sarong dagat na parte kan sarong kadagatan, sa subangan kan Filipinas. Parte ini kan subangan na porsyon kan Kadagatan Pacifico.

An Dagat Filipinas napapalibutan kan Filipinas asin Taiwan sa sulnopan, Hapon sa norte, an Marianas sa subangan asin Palau sa sur. An katampad na mga dagat kaini iyo an Dagat Celebes na pigsusuhay kan Mindanao asin saradit na isla sa sur, Dagat Tsina Sur na pigsusuhay kan Filipinas, sagkod Dagat Subangan na China na pigsusuhay kan mga isla nin Ryukyu. 

An Plato kan Filipinas minaporma kan salog kaini asin minapairarom sa Plato kan Eurasia na nagporma sa archipelago kan Filipinas. Sa tahaw kaining duwang plato an Philippine Trench.

Kan 1944, ini an pinanyarihan kan Battle of the Philippine Sea, sarong naval battle sa tahaw kan Hapon asin Estados Unidos kan Ikaduwang Pankinàban na Gyera.



An 1917 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An 1530 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Batangas sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon CALABARZON sa Luzon.Susog sa senso kan 2007, igwang 2,245,869 katawo na nageerok igdi.



Provincial seal of Catanduanes, Philippines.

An Sur-subangan na Asya sarong sub-rehiyon kan Asya na kompwesto kan mga nacion na namomogtak sa sur kan Tsina, subangan kan Indya asin norte kan Australya.

An Sur-Subangan na Asya iyo an kahiwasan na binibilog kan mga nacion na:

Nababangâ an Sur-subangan na Asya sa duwang rehiyon, an Kadagaan na Sur-Subangan na Asya asin an Kadagatan na Sur-Subangan na Asya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Pinagsarong mga Arabong Emirato (Arabo: دولة الإمارات العربية المتحدة‎ Al Imārāt al ‘Arabīyah al Muttaḥidah), inapod man na An Emirato, (Arabo: الامارات‎ Al Imārāt) sarong pederasyon na namomogtak sa sur-subangan kan Arabong Peninsula sa Sur-solnopan kan Asya, asin kadolon an Oman, Saudi Arabia asin man kadolon sa dagat an Iraq, Kuwait, Bahrain, Qatar asin Iran.





 Si Ludovico "Vicong" Arejola (Nueva Caceres, Enero 31, 1861 - Mayo 21, 1934) sarong heneral asin Bikolanong rebolusyonaryo na naglaban sa Filipino-Amerikanong Gera igdi sa Ambos Camarines. Siya an nagbilog asin namayo sa Filipinong tropa na nakibokbokan nin husto sa mga Amerikanong soldados kan an mga ini nagsakyada asin nansakop sa Ambos Camarines.

Gikan sa mayaman asin madaga' na pamilya, siya an aki ni Antonio Arejola asin Emeteria Padilla nin Nueva Caceres. Siya an matua sa anom na magturugang. Sunod saiya iyo si Leoncio (nagin padi), si Tomas (nagin sarong propagandista asin diputado) asin an tolo pa na anas babae, sinda Fabiana, Encarnacion asin Dolores.

Sa enot na agom niyang si Teodora Imperial (aki ni Sinforoso Imperial kan Albay) , nagkaigwa siyang apat na aki, sinda Angustia (naagom nin Alvarez), Esperanza, Aurora, asin Ramon. Sa ikaduwang agom may duwa siyang aki: si Luis asin si Ester.

Nag'adal siya kan segundarya sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres, dangan nagpaManila asin nag'entra sa San Juan de Letran sa pagkua kan Bachillerato en Artes, tapos nagdagos sa pag'adal ley sa parehong eskwelahan, taon 1880 sungdo 1884. Alagad, puminule huli ta nagpa'omay sa sarong kahelangan. Nagbalik kuta sa Manila ta ipadagos an saiyang pag'adal alagad dinakop sa sahot na makikipagtagboan sa mga Filipinong tumang-tumang asin nagtotolod nin mga ideyang liberal, bagay na ikinakaongis na kan mga Kastilang otoridad. Sinasabing nagpasiring logod siya sa Albay asin duman naki'estar sa tiyoon niyang padi, si Teodorico Padilla. Duman nasumpongan niya an saiyang agomon, si Teodora Imperial. Igdi sa Naga, nagin siyang katuwang na eskribano sa Juzgado de 1.a Instancia de Camarines. Dangan nagkua siya nin eksamen na kun saen nakamit niya an ikatolong pwesto asin nanombrahan sekretaryo sa Ayuntamiento, bagay na ikinasuya kan si mestisong Kastila na nagma'wot man kan pwestong idto.

Kan magputok an rebolusyon kan Agosto, 1896, sa Manila, an gobernador na si Ramon Blanco, sa pagsosotsot kan si Kastilang anti-Filipinong parasurat, si Pablo Feced (Quioquiap), pigpadarakop sa Ambos Camarines si mga pighuhunang may koneksyon sa rebelyon. Saro sa pigparakadog na magtuga maski bako man totoo, iyo si Tomas Prieto na, huli sa makuring kulog, napatuga na siya nag'ako nin mga armas haleng Cavite ta gagadanon an mga Kastila igdi sa Nueva Caceres; asin kan Septyembre 20 kadtong taon 1896 mansana, napiritan idamay kun sa'irisay-isay an mga kakomplot. Mala ta sinda Ludovico Arejola, Antonio Arejola, Vicente Ursua, Francisco Alvarez asin iba pang mga prominenteng mga taga-Camarines an inaresto, dangan pigdeportar sa Fernando Poo, duman sa Aprika.

Ipigsakay sinda sa bapor Montanes kan Oktobere 10, 1896, dinara sa Manila asin pag'abot duman, ibinalyo sa Isla de Luzon diretsong Espanya. Hale sa Espanya, sinda pigdestierro sa nasabing isla nin Aprika. Sa biyahe ninda, makuri an kadog sinapo ninda sa kamot kan mga Kastilang bantay, pagbalad sainda sa init sa uran asin kun ano-ano pang pag'aabuso sinapo ninda. Mala ta si Antonio asin Ludovico nahulog sa helang na malaria. An mga istoryang ini napalakip na gayo sa sinurat ni Francisco Alvarez kan ini nakahale na sa Fernando Poo asin nag'estar sa Madrid asin duman nagsurat kan mga agi-agi ninda sa pagka-destierro. 

Alagad, huli sa kuneksyon ni Tomas na tugang niya sa mga Mason na maimpluensya arog ki Emilio Castelar asin Francisco Pi y Margall nalakaw kaini maindulto an saiyang ama si Antonio asin an sarong albayano si Macario Samson. Kan Pebrero 1898, napaluwas pa ni Tomas an saiyang tugang si Ludovico asin kaiba an sampolong mga taga-Bicol na desterrado sa sinabing isla.

Nagpoon maglaog an mga Amerikano igdi sa Bicol duman sa Sola' kan Sorsogon kan Enero 20, 1900 asin kan Pebrero 20, sarong flotilla kan mga Amerikano luminaog man sa Sola' kan San Miguel (Camarines Sur), asin duminoong sa Calabanga, Barcelonita, Cabusao an pwersa armada kan mga Amerikano, na iyo an brigada kan ika-407ng Regimiento na pinamayohan ni Hen. John Coalter Bates. Sinabat man kuta kan pwersa na Lukban duman sa Calabanga, alagad huli sa superior na armas kan mga amerikano, napiritan sindang mag'aratras.

Paglaog sa Naga kan mga Amerikano mayong pwersang nagbagat sainda asin libre sindang nakasakop kan enterong banwaan nin Naga ta palibhasa dikit na sana an mga tropang filipino ta kadakulan kaini, sa pamamayo ni Hen. Antonio Guevara y Mendoza, nagbaralik sa Manila ta tagilid na an kamugtakan duman asin iwinalat na sana an pag'depensa sa Ambos Camarines ki Ludovico Arejola. 

Huli ta an natada haros mga taga-Bicol na sana, asin nahilinghiling ni Arejola kulang an pwersa niya kumpara sa nagdadangadang na tropa kan Amerikano pasiring Naga, pinagmarhay niyang magsararo na sana sinda ni Tenyente Koronel Dimalibot duman sa Pili. An mga Amerikano naglusob sa Pili asin naabutan kan Pebrero 25, 1900, an pinagsarong pwersa ninda Arejola asin Dimalibot duman sa Agdangan, Baao. 

Sa Agdangan an makuring sagupaan nangyari kan duwang pwersa, na sa tataramon kan sarong Amerikanong soldados na yaon duman sa laban, si George R. Clements, " ...an mga tropang (Filipino) maisog na nakikipagbokbokan, dawa ngane nahihiling mi sinda sarosaro natatamaan asin hinahakot parayo si mga gadan goyod sa pababa nin damulag. Kadakulkadul sinda, mala ta pag an saro natamaan, may saro tolos na nasangle, kinukua an badil saka daing ontok nagpapaputok. Maski pira na an samong nagadan o nalugadan, parehong bilang nin mga riple an nagpapaputok samuya." Nagpoon an batalya alas seis nin aga, nagtapos odto na. 

Sa osipon ni Soriano, tolong ribong soldados na Amerikano an naka'engkwentro sa Agdangan, Baao kan mga tropang filipino. 

Kapustapusi, sa abaga ni Arejola natoka an pag'organisar nin resistensya sa probinsya kan Ambos Camarines, asin Catanduanes.

Kaya, si Arejola na koronel pa kaidto, binilog an pwersa na haros mga Bikolano na sana an kaapil asin an hokbo niya, dawa kulang sa gamit asin sa rekursos, daing takot nakipagtusay sa mga mansasakyadang Amerikano, an huri mas organisado, mas marhay na pag'eensayo, asin mas may sangkap na armas. Kun dai man makasagupa sa hampangan, hinihipa ninda an mga nagpapatrolyang Amerikano. 

Kan Marso 10, mga sampolong ribong Bikolano nagtiripon sa Taban, Minalabac asin nagka'oroyon na bagohon an organisasyon militar. Sa desisyon kan mayoriya, hinarale an mga opisyal militar na nagkarampi na sa mga Amerikano o nagpahiling nin pagkatalsot, asin pinili si Arejola bilang Komandanteng Pamayo na may ranggong Heneral, asin si Elias Angeles saka si Bernabe Dimalibot bilang mga tenyente koronel. 

Tolostolos, binilog niya an duwang kolum na an saro pinamayohan niya, asin an ikaduwa pinamamayohan ni Elias Angeles. Lambang kolum konsistido nin 15 tiradores (kapot mga riple) asin 110 na macheteros (kapot mga sundang). An saindang kwartel iyo an Mata, Minalabac.

Kan Marso 17, pig'reorganisar niya an mga kolum na nagin nang lima: An enot, sa pamamayo ni Koronel Elias Angeles, an ikaduwa, sa pamamayo ni Kapitan Jose Vasquez, an ika-tolo, sa pamamayo ni Kapitan Leonardo Atos Imperial, an ikaapat, sa ki Tinyente Simeon Buenaventura, asin an ikalima sa ki Kapitan Nemesio David. Lambang kolum may kaapil na 115 macheteros asin 10 tiradores, lumabi kumulang. 

Ipinahiling niya an superior na talento niya sa pagkapot nin hokbo ta naorganisar niya an mga probinsya nin Ambos Camarines asin Catanduanes sa limang sona militar. An enot na sona kumpunido kan Nueva Caceres (Naga), Milaor, Minalabac, San Fernando, Bula, Nabua asin Bato. Ini pinamayohan ni Tinyente Koronel Bernabe Dimalibot. An ika-duwang sona kumponido kan Pasacao, Pamplona, Canaman, Camaligan, Gainza, Libmanan, Sipocot, Lupi, Ragay. An namamayo si Maj. Isidro Martinez. An ika-tolong sona binibilog kan Calabanga, Bombon, Quipayo, Pili, Baao, Mabatobato(Ocampo), Iriga, Buhi. sa irarom kan pamamayo ninda Tenyente K<oronel Pedro Pantonilla asin Pedro Otivat. An ikaapat na sona sakop an Tinambac, Siruma, Lagonoy, San Jose, Goa, Tigaon, Sangay, Caramaoan, Catanduanes. Sinda Kap. Florentino Era asin Kap. Eliseo Nisola an namamayo. Sa ikalimang sona, na kumponido kan Daet, San Vicente, Basud, Labo, Paracale, Mambulao (Vinzons), Indan, Calasagasan, Capalonga, an namomoon iyo si Tenyente Koronel Raymundo Segovia.

Sa gabos na sona, si Dimalibot pinagboot na lambang sona magkaag nin mga korte militar asin kulongan para sa pagpaorog nin disiplina sa mga kawad. Siring man, ipinabantolin niya an orden ni Arejola na gabos na namamayo magtaong regular na report manongod sa mga nagkakagaradan ngane matawan kumpensasyon an mga pamilya kaini.

Kan napakusog na asin toltol nang naorganisar an hokbo, si Arejola nagboot nin mga kampanya militar laban sa mga amerikano. Mala ta nasaksihan an mga batalya sa iba-ibang lugar sa pag'agaw armas asin sa tuyong mapaluya an pwersa kan mga amerikano. Sunodsunod na pinulpog an mga Amerikano sa may salog kan San Jose, Pili, sa Anayan asin sa mga omahan kan Pili, sa Tagilid, San Fernando, sa salog nin Taban, Minalabac, kun saen nag'ayaw nin onseng oras an makuring borokbokan. Liwat nagkaigwa nin sagupaan sa Agdangan, Buhi, Sibagat, Tinambac. Sa Libmanan, tolong madugong batalya laban sa mga sangribong tropang Amerikano an natapsokan kan grupo ni Koronel Vicente Ursua asin ni Tenyente Koronel Wenceslao Mercado kan Pebrero 1900.

Sa tahaw kan paghingoa kan tropa ni Arejola na masabat an pwersang superior kan mga amerikano, igwa man mga kababaehan na nagtatarabang sainda. Mala ta ini inapod na Damas Benemeritas de la Patria, na iyo sinda: Dona Faviana Sierra Vda. de Jacob (tagaNaga), Dona Rita Garchitorena (tagaSan Jose), Dona Antonio Cecilio Vda. de Pardo (tagaNaga), Dona Fabiana Arejola Vda. de Reyes (tugang ni Ludovico), Dona Encarnacion Arejola de Hilado (sa Pili, tugang ni Ludovico), Dona Emilia Nisola de Reyes (tagaNaga), Dona Marta Bera Vda. de Llamas (tagaMinalabac), Dona Laureana Sierra de Valenciano (tagaNaga). An mga ini nagtataraong mga pagkakan arog kan bagas, mga bado, kwarta, bulong asin iba pang mga karaipohan kan tropa; sinda man an nag'aataman kan mga nagkakarulugadan asin nagheherelang. 

Masabi pa, pati an ama ni Ludovico, si Antonio Arejola, bukas kamot an labilabing pag'asiste sa mga tropa. Mala ta siya mismo nagtitipon nin mga mabali sa pwersa ni Ludovico asin mismong yaman niya ipig'ambag niya sa ikakaginhawa kan mga soldados ninda. Susog sa rekord, sabi ni Soriano, 1,500 baka, 1,200 damulag, asin 500,000 bugkos na paroy an itinao sa pwersa ni Ludovico. Gusto man ngane kutana magkapot nin grupo na makilaban alagad, huli gayod sa kagurangan, si Antonio dai tinugotan kan aki niyang si Ludovico. 

Kasabay sa pakikibaka sa lantad, si Arejola nagpublikar nin peryodiko, El Oriente, kan 1900 sa pag'ilusyon sa puso asin boot kan mga Bikolano manongod sa pagsurog sa mga interes pulitika kan banwaan laban sa nagdadangadang na pagsakop kan mga Amerikano. Ining publikasyon nag'antos pa ngane abot 1902.

Alagad, dawa yaon pa man an bagsik asin kusogboot ni Hen. Arejola sa pakikilaban, an daing ontok na pag'atake kan mga amerikano, an maringis kaining pagtrato sa mga sibilyan, siring pa man an makuring katikapohan sa armas asin pansustento kan tropamg filipino, asin pagherelang-helang kaini, iyo an mga bagay na nagtolod ki Hen. Arejola na magsuko na sana.

Dinulok siya kan duwang opisyal sa hokbong Amerikano, si 1Lt. George Curry asin si 2Lt. George V.H. Mosely kan 9th Cavalry duman pa sa Baliwag, anom na milya an rayo sa Minalabac na mayong kairibang tropa, asin sa lugar na ini pinaki'ulayan siyang sumuko na. Enot pa man ngane kaidto, an tugang niyang padi si Padre Leoncio Arejola, pig'uulayan na siyang tapuson na an pakilaban huli ta masakit nang maray an sitwasyon ninda sa kabukidan. 

Kaya kan Marso 31, 1901, si Hen. Arejola, kaiba an 30 opisyal (1 koronel, 3 Tenyente Koronel, 5 major, 21 junior na mga opisyal) asin 800 sa tauhan, nagpasiring sa Nueva Caceres, kaantabay an duwang opisyal na Amerikano, asin nagsuko sa atubangan ni Koronel Edward Moale, CO kan ika-15ng Infantaria kan Estados Unidos. Bitbit nindang mga hamo na ipinag'entrega ninda iyo an 43 na riple, 12 rebolber, asin ginatos na sundang. Sabi ni Soriano, dai pa ngane siya nasuko may naenot nang duwang kolum na nagsuruko na sa mga Amerikano, an mga opisyales kaini may bitbit pang 34 badil.

Si Hen.Arejola pig'alok na magin gobernador sibil kan Ambos Camarines alagad pigmarhay niyang magsayuma. Ngapit, inako niya an trabaho sa Korte bilang eskribano. Maski pa siring, yaon pa an saiyang paglapigot na makamit an independensya kan Filipinas. Mala ta kan siya Presidente kan kaayonan nin mga beteranong rebolusyonaryo (inapod, Veterans of the Revolution Pro-Independence of the Philippines) sinda, sa sarong pagtiripon kan Oktobre 12, 1929, nagpasar resolusyon na pighohorot an Amerika na warasan na an banwaan filipina nin katalingkasan.

Sa Taban, Minalabac

Sa Taban, Minalabac pigkaagan nin sarong marker sa pagromdom kan ika-sanggatos na taon kun kasuarin nagtiripon an dakulang ripondipon nin mga Bikolanong milicias teritoriales sa pamamayo ni Ludovico Arejola asin nagsumpa nin maigot asin maisog na paglaban sa mga mananakop na amerikano. Sa okasyon na ini na nangyari kan Marso 10, 1900, ipigdeklara man si Ludovico Arejola bilang sarong heneral asin pinakahalangkaw na opisyal na mataong direksyon kan kampanya militar kontra sa mga amerikano.

Igdi sa salog nin Taban, nangyari an sobra sa sampolong oras na sagupaan kan mga milicias asin amerikano kun saen sinulo kan mga kagsakyadang amerikano an mga tambobong kan Arejola ta duman nasasaray an ginatos na sakong paroy. An marker napapatindogan sa duwang ibong kaini nin duwang darakulang harigi na maitom sa pagkasulo ta an mga ini harale pa sa nasulong mga tambobong na sinasabing nag'ayaw pirang semana bago nagwara an karaba.

Sa Siyudad nin Naga

Sa Siyudad nin Naga ipigngaran saiya an sarong eskinita nagsasanga sa Kalye Penafrancia haros kahampang kan Kalye Paz (ngonyan Kalye Iglesia na).; An kalyehon na ini may 2.5 metros an lakbang asin mga 75-80 metros an laba. An nasabing koro-kalye halipot asin natapos sa pampang kan Salog Naga. Dakul nagmamasid na dai lamang bagay na an sarong mayong kamugtakan na eskinita iyo an paagi pag'onra ki Ludovico Arejola kun titimbangon an saiyang kalibre asin an dai maarog na rekord niya bilang sarong tunay na Filipino itinao an gabos pati na an rekursos kan saiyang pamilya sa pagsabat sa superior na hokbo kan amerikano. Pero an iba man nagsasabi na maray na ini, harambiling mayo sanang makaromdom. 

An pagpangaran nangyari huli sa ri'gon kan Ordinansa Nu. 2001-051 na pig'amaan ni Kgwd. Cecilia V. De Asis; ini napasar kan Agosto 1, 2001. 











An Machu Picchu (Pakasayod sa Espanyol: [ˈmatʃu ˈpiktʃu], Quechua: Machu Pikchu [ˈmɑtʃu ˈpixtʃu], "Lumang Alitoktok") sarong antigong banwa kan mga Inca na nagdanay kan mga ika-15ng siglo,. panahon na dai pa nakatongtong si Columbus sa Amerika. An banwang ini nalulugar sa Ronang Cusco sa Peru, partikular sa may gulod nin bukid na yaon nagtatanaw sa Wading Urubamba kan Peru asin 2,430 metro (7,970 pye) an langkaw kun ibabatay sa lebel kan dagat. An rayo kaini 80 kilometro (50 mi) norte-solnopan kan Cusco asin kun saen nadalahay an Salog Urubamba. An mga arkeologo nagtutubod na an Machu Picchu tinogdok bilang sarong longsod kan Incang emperador na si Pachacuti (1438-1472). Parati ini natotomoyan bilang "Siyudad kan mga Inca," asin iyo na gayod an simbolo kan Kinaban Inca.

Kan taon 2007, an Machu Picchu nabotohan bilang saro sa Bagong Pitong Ngangalasan nin Kinaban sa mahiwas na botohan ginibo sa paagi nin Internet.





An Marche sarong rehiyon sa Italya.





An Baroy sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,430 katawo na nageerok igdi.

Dati an pangaran kan Baroy kaamayan pa kan taon 1918, Baloy. Ini daa sarong tinanom na ginigibong hamak (banig), na posible iyo an inaapod sa Bikol na bariw, saro man talagang tinanom na an dahon sinisirikmat sa paghaman nin mga banig asin ba'yong.

Ini dati parte kan Kolambugan asin nasuway igdi huli sa kari'gonan kan Orden Ehekutibo Nu. 222 na pinagboot ni Pres. Elpidio Quirino kan Hunyo 10, 1949.

An Baroy namomogtak 69.1 kilometro sa sur-solnopan kan syudad nin Iligan. Nakalugar man ini sa amihanan kan Sola' nin Panguil, sa subangan kan banwaan nin Tubod, sa habagatan kan Salvador asin sa solnopan kan Lala.

An hiwas kan Baroy naabot sa 80.09 metro kwadrado asin basado sa populasyon niya kan taon 2007, an surusuan (densidad) niya 2.67 katawo lambang ektarya o 267 katawo lambang metro kwadrado. Alagad sa urbanisadong lugar, naabot 21.9 katawo lambang erktarya o 219 katawo sa sarong metro kwadrado.

Sa total na 8,009 ektaryang hiwas, an mga 4,921.6994 na ektarya kaini nakatanom sa niyog, asin an tada na 426.70ng ektarya nakatanom sa paroy. Sa paroyan, 251.2 ektarya may patubig asin 175.50 ektarya sarig sa oran.

An Baroy nababanga sa 23 barangay.







An Komoros (sa Ingles: Comoros) sarong nacion sa Aprika.







An lemonsito (Citrofortunella microcarpa) (Ingles, calamondin) o suwa sarong klaseng poon nin sitrus (Ing. citrus) na an bunga saradit sana asin maalsom. Sakop ini kan pamilyang Rutaceae sa lindong kan grupong citrofortunella. Popular ini sa Sur-subangan na Asya orog na sa Filipinas kun saen gamit na maray sa pagluluto. Sa Solnopan arapodan ini sa iba-ibang pangaran, acid orange, calamondin orange o Panama orange. 

Saro ining sadit na kahoy (kagobgoban, Ing. shrub)) na nalangkaw 3-6m, asin nabunga nin saradit na bungang sitrus inuusar sa pagpanamit sa kakanon asin sa mga inomon. An prutas kaini berde kun hilaw pa, nadulaw kun hinog na. Dawa ngane sinasabi na ini tal na tubo sa Filipinas, o sa ibang parte kan Sur-subangan nin Asya, sa totoo lang ini resulta sa hybrid kan mga specie sa genera na Citrofortunella asin dai bisto sa layas na kamugtakan. An lemonsito daa pinag-agom kan Citrus reticulata (Tangerine o Mandarin orange) asin kan Fortunella margarita (Kumquat). 

An prutas kan lemonsito nakaagid sa sadit, matabilog na lima, parati 25-35mm an diametro, dawa totoo naabot sa 45mm. May parong siya kan inaapod na tangerine na may mahimpis na kublit na kolor berde o narangha. An namit kan prutas medyo maalsom na matoro-tigsom dawa totoo an ubak niya mahamot an parong. An prutas na ini pwede ipalipot bilog asin magamit na garo yelong galapod sa mga inom-inomon. Sa enot na makanamit kaini, napapangalas ta garo inagom an namit nin hamis asin alsom.

An pinaghiris na tagok sa prutas paagi nin pagrunot o pagpilsi' kaini nakakagibo nin managom na inomon na apod lemonada. o pweede man sarong panamit sa pagsaro kan vodka asin asukar. Igdi sa Asya ginagamit na gayo ini sa pagpanamit sa sira, mga manok asin sa karneng orig o baka. Ginagamit man ining pantimpla sa mga luto arog kan pansit bihon o miswa gisado. Arog kan ibang mga sitrus, ini mayaman sa bitaminang C. Siring man, an hiniris sa lemonsito pigsasalak man sa mga dogdogan o pikpikan kan mga inasal, mga litson o anoman na luto na gustong ta'wan namit alsom. 

Sa Amerika nin Norte, an suwa pigpapatalubo komo saro sanang ornamental na tinanom. Makagoro-ganyat ini orog na kun may mga bunga na. Palibhasa matalaw sa lipot, mas matubang an tubo kaini sa mas mainit na klima arog kan sa Florida, Habagatan Texas, asin Hawaii kan Estados Unidos. Kun ini minamasetera, pwede ilaog kun panahon nin nyebe sa lugar na pigdadapoan talaga nin makuring lipot. 





An Bucay sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 16,266 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Bucay sa 21 barangay.





 |-| style="padding-left: 0.5em;" |Sa regulasyon kan:| colspan="2" style="padding-left: 0.5em;"|}

An golpo sarong takyag nin dagat o kadagatan.





An Banga sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 73,355 katawo na nageerok igdi.

An Banga nababanga sa 22 barangay.









An Makilala sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwangf 71,543 katawo na nageerok igdi.

An Makilala nababanga sa 38 barangay.











}

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si  an ika-9 na Presidente kan Estados Unidos.





Si Juliana Didone Nascimento (Porto Alegre, Oktobre 11, 1984) sarong Brasilianong aktor.



An Caramoan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia nin Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 40,810 katawo na nag-eerok digdi. 

Nababanga an Caramoan sa 49 barangay:





An relihiyosong denominasyon sarong kagrupo sa laog nin sarong relihiyon na pinapadalagan sa irarom nin sarong komon na pangaran, tradisyon, asin kabistohan.An termino minaladawan nin kadakol na mga Kristiyanong denominasyon (halimbawa, Pansirangang Ortodoksiya, Anglikanismo, asin kadakol klase nin Protestantismo or Restorasyonismo. An termino man naglaladawan kan apat na sanga nin Hudaismo (Ortodoksiya, Conserbatibo, Reporma asin Rekonstraksiyonista), asin naglaladawan nin duwang pinakapunong sanga nin Islam (Sunni asin Shia).Sa Hinduismo, an mayor na diyos o pilosopikong paniniwala minabisto nin sarong denominasyon, na tipikal man na may distinktong kultural asin relihiyosong mga kaugalian. An mayor na mga denominasyon minabale sa Shaibismo, Shaktismo, Vaishnabismo, Smartismo asin Halumatha.

An mga denominasyon minsan minaporma sa luhay-luhay sa paglipas nin panahon sa kadakol na mga rason. Nin huli sa historikal na mga aksidente kan heograpiya, kultura asin impluwensiya sa tahaw kan iba-ibang mga grupo, an mga miyembro nin sarong relihiyon luhay-luhay na nagpopoon na nagkakaigwa nin pagkakaiba kan saindang mga pananaw. Sa paglipas nin panahon an mga miyembro nin sarong relihiyon puwedeng makanagbo na sinda nag-aasenso na may signipikanteng pakakaiba nin mga pananaw sa teolohiya, pilosopiya, [relihiyosong pluralismo]], etika asin relihiyosong mga kaugalian asin mga ritwal. Kasunod kaiyan, an manlaen-laen na mga denominasyon puwedeng mangyaring minaporma. Sa ibang kaso, an mga denominasyon minaporma sa mabilisong paagi, resulta gikan sa sarong pagbanga o kabarangaan nin sarong eksistidong denominasyon, o kun an mga katawohan minahiras nin sarong eksperiyensiya sa espirituwal na kamuklatan o espirituwal na kapagmatahan, asin nagpili na magporma nin sarong bagong denominasyon base kaiyang bagong eksperiyensiya o pagkasabot.

An halimbawa sa laog nin Kristiyanidad iyo an Mennonita asin an Simbahan nin mga Katugangan na mga denominasyon. An parehong denominasyon nagkapareho sa saindang mga paniniwala, alagad sinda uniko nin huli ta an saindang mga tradisyon pinag-impluwensiyahan nin magkaibang mga pundador (Menno Simons asin Alexander Mack sa pasurunod). An saindang pagkakabanga yaon sa administratibo, asin igwa nin kadakolon na komunikasyon asin interaksyon sa tahaw ninda. Magpoon sa pagkatugdas kaini, an Mennonitang denominasyon nagkabaranga sa bilang nin saraditon na mga Mennonitang denominasyon, nin huli sa heograpiya, sosyal asin teolohikal na mga pagkakaiba.Sarong pang halimbawa iyo an Lutheran na Simbahan. Kan si Martin Luther nagprotesta sa mga kaugalian nin Katoliko, siya asin an saiyang mga parasunod pinagpersiger kan Romano Katolikong Simbahan bilang mga heretiko. Iyo ini an nagtulak sa pormasyon kan alternatibong mga komunidad nin kaugalian na nagin bantog bilang “Lutheran” o “Protestante”. Sa paglipas nin panahon, an kadakol na mga simbahan na minakonsidera kan saindang mga sadire na mga Lutheran nagpapabisto sa lambang saro asin sa paagi nin kadakolon mga kahulugan kan “Lutheran” na mga kaugalian (limang solas, pagkasaserdote kan gabos na mga paratubod) an mga konglomerasyon kan mga simbahan nagporma nin konkretong mga denominasyon na nakabase sa sarong komon na eskuwelahan nin kaisipan na may relasyon kaining mga kaugalian. Maski ngonyan, igwa nin mga mayor na ideyolohikal na mga pagkakaiba sa tahaw kan manlaen-laen na mga denominasyon kan Lutheran, maski na ngani na nagkaigwa na nin signipikanteng kalabawan sa kan saindang mga paniniwala.



An Sultan sarong titulo sa islam na boot sabihon dati sa Arabong lenggwahe, "kusog", "otoridad", "pagsasakop", ini guminikan sa katagang masdar سلطة sulṭah na boot sabihon "otoridad" o "kapangyarihan". Ini naghaloy pigngangaran na sa magkapirang mga Muslim na kagsakop na naghihinako' nin lubos na kapangyarihan na mayong sinasarigan na mas nakakalangkaw pa sainda, dawa dai man sinasadiri an poderes nin sarong califa, o ini tinotomoy man an sarong gobernante na makapangyarihan sa laog nin sarong califa.

An dinastiya asin kadagaan na sakop nin sultan naoonabing sarong sultanato (Arabo: سلطنة).



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Syudad nin Iriga sarong ikaapat na klaseng syudad sa probinsya kan Camarines Sur sa Filipinas. Namumugtak ini 400 km sur-subangan kan syudad nin Manila, 37 km sa sur kan Syudad nin Naga asin haros 67 km sa norte kan Syudad nin Legazpi. Kataid kaini an mga banwaan nin Ocampo asin Sagñay, Camarines Sur sa norte, an mga banwaan kan Baao, Nabua, Camarines Sur asin Bato sa sulnopan, an banwaan kan Buhi, Camarines Sur sa subangan, sagkod an provincia nin Albay sa sur. 

Sosog sa sensus kan 2007, igwang 97,983 katawo na nag-iirok digdi.

Nagin syudad ini kan Setyembre 3, 1968. 

Nababanga an Iriga sa 36 barangay.

Nagkapira sa mga minimidbid na Irigueno iyo si Nora Aunor. 









An 1655 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Provincia nin Pistoia sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Pistoia. 

Igwa ining hiwas na 965 km², asin 268,503 (2001) na populasyon. Igwang 22 na komyun an provincia.





An Portuges (português o língua portuguesa) sarong tataramon na Indo-Europeo. Aki ini kan Latin na sa Tiyempo Klasiko pigdara kan mga sundalong Romano sa rehiyon nin Galicia sa Espanya asin sa norte kan Portugal. Sa pagkatopos kan Reconquista, nagin lenguahe ini kan enterong Portugal. Dinara kan mga Portuges an saindang tataramon sa mga koloniya ninda durante sa mga siglong 15 asin 16. An resulta kaini ay sa presenteng tiyempo an Portuges ay ikaanum na tataramon na pinaká dakol na panataram. Sa enterong kinàban igwang 200 milyon mas o menos na katawong nangagamit kaini, partikularmente sa Brasil(182 na milyon), sa Portugal (10.3 na milyon) sa Angola, Mosambik asin sa Timor Oriental.



minsan mo isikwal ining sakong buhay ika sanang namomotan...

anong sakit palan sa mundong mabuhay kung ang puso may kamateansa aldaw sa banggi perming napupungaw sa pagturog pinupurisaw..

anong nagibo ko saimong kasal-an ta ako mo pinadusahanminsan mo isikwal ining sakong buhay ika sanang namomotan

Agosto 14 an ika-226 na aldaw kan taon (ika-227 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 139 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Campania sarong rehiyon sa Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Cagwait sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 19,899 katawo na nageerok igdi.

An Cagwait nababanga sa 11 barangay.

An munisipyo kan Cagwait 32 kilometro an rayo sa Tandag, an kabesera kan Surigao del Sur. Natataidan ini kan mga banwaan nin Bayabas sa amihanan, Marihatag sa habagatan, an kabukidan kan Diwata sa solnopan asin kan Dagat Pacifico sa subangan.









Si Britney Spears Amerikanang parakanta asin artista. Nagdakula sa Kentwood, Louusiana, siya enot na nagluwas sa telebisyon nasyunal kan 1992 bilang sarong kasali sa kontes kan Star Search na programa. Dangan nagluwas man siya sa serie kan telebisyon nin Disney Channel, an New Mickey Mouse Club, poon 1993 abot 1994. Kan 1997, siya nagpirma nin kontrata sa rekording sa Jive, na iyo an nagbungsod kan enot na gayong album niya, an Baby One More Time paglaog kan taon na 1999. An album na ini suminakat sa numero uno sa Billboard 200, na iyo an nagtoon saiya komo sarong pop icon asin sarong penomeno sa lantad nin musikang pop, asin siya an sinasabing nagbuhay liwat kan interes sa teen pop kan kahurihan kan mga taon na 1990. An surunod-sunod na tolong album niya siring man nagpako sa numero uno sa bentahan kan ini ipigbungsod. Kan Desyembre 2008, an ika-6 niyang studio album, an Circus, pinagbungsod sa lantad nin musika. 

Susog sa Zomba Label Group asin Sony BMG, si Spears nakapabakal nin sobra sa 83 na milyon na plaka sa bilog na kinaban. Dagdag pa ngane, siya an pinag-ranggo na ika-8ng pinakamasulong na babaeng artista sa rekording sa Amerika na sa saiyang kredito nakapabakal nin 32 na milyon na album siring sa pagpatotoo kan RIAA, asin ngonyan siya an ika-5ng pinakamabentang artista sa dekadang ini sa Amerika, asin siring man an pinakamabentang babaeng artistang parakanta. An Forbes 2009 na luwas pinagsambit si Spears bilang ika-13ng makapangyaring (poderoso) celebrity na ikim an $35 milyon dolyar na kita' ngonyan na taon.



An Negros Oriental sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sulnopan na Visayas sa Visayas. 



Oktobre 27 an ika-300 na aldaw kan taon (ika-301 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 65 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Kontinuwasyonismo iyo an sarong Kristiyanong Teolohikong paniniwala na an mga regalo kang Banal na Espiritu nagpadagos hanggan sa presenting panahon, espisipiko an senyal kan mga regalo siring sa mga dila asin propesiya. Sinda na nagsusuporta kaining pananaw iyo an pinag-aapod na mga Kontinuwasyonista o Bakong Sesesyonista.

Sinda na dae nagsusuporta sa Kontinuwasiyonistang pananaw nabantog bilang mga Parauntok. Habang an konplikto tahaw kan Kontinuwasiyonismo asin sesesyonismo bako man an isyu na nakaka-apekto sa kaligtasan, ini nakapagdrowing nin sarong nagbabangang linya sa tahaw kan mga Kristiyanong mga denominasyon sa rona kan Estados Unidos.

An Romano Katolikong Simbahan asin an Sirangan Ortodoks na Simbahan nagboses kan saindang suporta sa kontinuwasiyonismo, sinda naniniwala na an Pansimbahang tradisyon bilang ginigiyahan kan Banal na Espiritu relebante pa hanggan sa aldaw na ini. Si Papa Paulo VI iyo an saro sa notableng kontinuwasiyonista na nagtao kan saiyang suporta sa Karismatikong Pagbalik-boot na kahiroan kan Katolikong Simbahan.

An mga Kontinuwasiyonista pinagkonsidera kan maski sa Pentekostal o Karismatiko, maski na ngani na ining mga termino kun minsan pinaggagamit sa sarong heneral na kamangnuhan na minabale kan iba.

Maski na ngani kaini, ini dapat na pagnotaran na an mga denominasyon pinagkokonsiderang magkakaiba nin huli sa panahon na an lambang denominasyon nagsepara gikan sa pinakapoon na simbahan kairiba an iba pang mga rasones.



MARASA PA BAYA'



Si Rafael Correa ; namundag Rafael Vicente Correa Delgado, kan Abril 6 1963) iyo an presente asin ika-56 na presidente kan Republikang Ecuador.Nagtukaw siya sa pwesto kan Enero 15, 2007. Dati siya an Ministro sa Economy. 





An Lezo sarong ikalimang klaseng banwaan sa probinsya nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 13,077 katawo na nageerok digdi. 

An Lezo nababanga sa 12 barangay.







Panay Island Community



An burka {sinasayod sa Arabo, ˈbʊrqɑʕ}; sinusurat man, burkha, burka o, burqua hale sa Arabong pakasurat,(برقع} burqu'  o, burqa' ) gubing kan mga babaeng Moslem na nag'aayog sa tradisyon kan Islam, kun sinda yaon sa publiko. Ini haraluag sanang pantahob sa bilog na hawak asin pati an payo may soklob (inapod sa Arabo,ḥijāb) asin ini may mga labotlabot sana sa atubangan para sa paghiling o, pwede man may takop an nguso pero barang an mata (inapod sa Arabo,niqāb).





An Ciudad nin Vaticano (sa Ingles: Vatican City) sarong nacion sa Europa.







An '1801 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Premio Zobel sarong literaryong papremio sa pagtaong onra sa pinakang mahusay na literatura sa Filipinas na nasusurat sa lenggwaheng Espanyol. Ini tinogdas kan Hulyo 25, 1920 ni Enrique Zobel de Ayala, sarong Espanyol na negosyante na igdi na nagdakula sa Filipinas. An Premio Zobel iyo an pinakaenot asin pinakagurang na papremyong literaryo bako lang sa Filipinas kundi sa bilog na kinaban. 

An presenteng kagtolod kan papremio ngonyan iyo sa Doña Georgina Padilla Zóbel de Ayala de Mac-crohon asin Don Alejandro Padilla Zóbel de Ayala.

 

  Leyendas y Evocaciones (Legends and Remembrances)









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1849 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Taoismo

Tao ( “do”, kun sasayodon) boot sabihon “dalan”, “agihan”. Saro daang pwersa o enerhiya na naglalakop asin nasaromsom sa gabos na bagay asin nabulos hale igdi, magin man an mga ini buhay o mayong buhay. Ini an nataong balanse sa Uniberso. Ini an pwersa na pinapagoroyon an mga magkabaliktaran na konsepto siring sa “dai magkakailaw kun mayong diklom, dai mayong pagkamoot kun mayong pagkaongis, dai mayong babae kun mayong lalake.”

Tinutubod na an kagtogdas kan Taoismo iyo si Lao Tze (640-531 BK) Siya naghahanap daa kan “paagi” o “dalan” kun pano mapag-oroyon an mga siriplingan asin iriwal kan panahon nya na kun saen ralaban na sanang ralaban an mga poon kan mga tribu tribu na nakaka-onong na maray sa sosyodad. Asin sa saiyang paghorophorop nakasurat siya kan libro na inapod “Tao-te-ching”Nagpoon an Taoismo bilang saro sanang pilosopiya asin sikolohiya na nagiya sa tamang gawe nin tawo. Alagad, sa lakad nin panahon nagin nang sarong relihiyon mala ta binisto nang sarong relihiyon opisyal kan estado kan mga taon na 440 BK (Bago ki Kristo) asin si Lao Tze garo na sinasambang diyos-diyosan. Kan mga panahon na ini an Taoismo, kaiba na an Budhismo asin Confucianismo, iyo an nagin darakula asin lakop na mga relihiyon sa laog kan Tsina.

Pagsara kan Dinastiyang Chi’ing kan 1911, suporta kan estado natapos naman asin ini luminuya na. Kan an Kumunismo iyo an nangimbabaw sa Tsina kan 1949, nagkaigwa nin pang-iipit sa libreng pagprapraktis nin relihiyon asin rinibo an mga monghe na pinaluwas sa mga monasteryo asin pinatrabaho sa tinampo,. Hale sa pirang milyon na mga monghe, nagin na sanang 50,000 paglaog kan taon na 1960.

Durante kan rebolusyon kultural sa Tsina na nagpoon 1966 sagkod 1976, dakula na maray nawara sa pamanang Taoismo dawa ngani sarabi na medyo nagpaluag sa relihiyon pag'abot ni Dong Xia-ping kan 1982 sagkod abot ngonyan na periodo.Susog sa estadistikang presente, igwa nin paratubod na 20 milyon an Taoismo, kadaklan yaon sa Taiwan asin may mga sangribo sa Canada.Igwa daang 30,000 na Taoista an nageestar sa Amihanan Amerika. An impluensya kan Taoismo sa Amihanan Amerika yaon sa acupuncture, pagbulong na natural, asin sa ''martial arts.''

Mga Pagtubod, Konsepto asin mga Praktis Kan Mga Taoista:

1.	An Tao an enot na kawsa sa Uniberso. Ini sarong pwersa na yaon sa gabos na buhay.2.	An Tao “nagpapalibot sa gabos kaya an gabos maghingoa na magdangog asin maghanap nin Pagka-agimadmad.”3.	An obheto nin sarong paratubod iyo na maka-oyon sa Tao.4.	An kapadian sa Taoismo hinihiling na an gabos na diyos-diyosan manifestacion sana man kan sarong Tao asin dai daa nin personal na diyos o siring man mayo nagtutubod sinda sa sarong Kaglalang na iyo an kawsa kan gabos.5.	Tinutubod kan mga Taoista na may mga espiritu sa Katalagahan asin sinda igwang maraot asin igwang maray man na kaipuhan pag ngayo-ngayoan ngani makatabang sa saindang pagbuhay.6.	An oras o panahon na-itok o balikbalik sana asin bakong doro-diretso lang arog kan pagiisip kan mga taga-Solnopan.7.	An mga Taoista pinapahalagahan an salud asin buhaybagsik.8.	An limang labot sa hawak nakakabaing sa limang elemento makukua sa katalagahan: tubig, kalayo, tubig, metal asin an daga.9.	Lambang saro dapat atamanon an Chi’I (hinangos) na itinao saiya10.	Maghingoa na mapakusog an birtud nin pakikisumaro sa kapwa, an dai pakangana, asin pagkamahuyo nin boot.11.	An Taoista napraktis kan “wu wei”, na boot sabihon bayaan sana an Katalagahan na magsadiri asin dai banggaon 12.	Maboot an Taoista sa kapwa ta sa pagtubod na gabos na tao mag”isusugad” man.13.	Dapat pag’isipan ngonang maray an gigibohon bago maghiro.14.	An tawo tataong magmakulog sa kapwa na dai naghuhuna nin balos.

Ginunuan:



Si Isabelo de los Reyes, Sr. (Hulyo 7, 1864 – Oktobre 10, 1938) na bisto man sa apod na Don Belong, sarong prominenteng Filipinong pulitiko asin aktibista sa pagsurog kan mga interes nin mga trabahador. Parasurat, peryodista asin abugado, siya an nagtogdas kan Iglesia Filipina Independiente. Siya man an kagtolod kan sosyalismong Filipino.

An mga magurang niya iyo sinda Elias de los Reyes asin Leona Florentino; sa Vigan, Ilocos Sur siya inaki. Nag'adal siya sa mga eskwelahan sa Vigan asin Manila. Arog man kan saiyang ina, siya may pagkamoot sa pagsurat kaya an enot niyang trabaho iyo an pagigin peryodista, dangan editor asin parapaglagda nin peryodiko. Siya an enot na nagtogdas nin peryodiko sa vernacular, an El Ilocano kan taon 1889. Siya man an nagmukna kan peryodikong Filipinas Ante Europa, sarong pahayagan na nagkokontra sa pagsakop kan Amerikano sa Filipinas.

Sa Madrid, Espanya, nagkamit siyang premyo sa Eksposisyon huli sa obra niyang El Folklore Filipino.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Sulpicio Fuentebella Cea (20 Abril 1884 - ?) sarong dating Bikolanong pulitiko.

Aki siya ninda Manuel Cea asin Rufina Fuentebella. 

Nag-atendir siya nin kolehiyo sa San Juan de Letran asin tinapos an Batsilyer nin Arte kan 1903. 

Nagin siyang konsehal kan banwaan nin Tigaon, Camarines Sur kan 1907-1909 dangan kan Tabaco, Albay kan 1912-1916. 







Si Efren Timbol Reyes (namundag, Agosto 26, 1954) sarong Filipinong propesyonal na parabilyar asin duwang-beses na kampyon pangkinaban. Siya an binibisto na saro sa pinakamatibay sa kawat bilyar na nine ball asin one-pocket. An bansag saiya "Bata" (aki) asin "Mahikero".



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1540 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Salcedo sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,704 na katawo na nageerok igdi.Dati bisto ini sa pangaran na Baugen. Nasanglean an pangaran huli sa Ley Republika Nu. 1627 sa pagromdom kan Kastilang konkistador na si Juan de Salcedo kan Hunyo 20, 1957.

An Salcedo nababanga sa 21 barangay.











An Tribung Talaandig sarong etnikong grupo makukua asin nag'eerok sa palibot kan Bukid Kitanglad, orog na sa banwaan kan Lantapan asin Talakag, probinsya kan Bukidnon, Filipinas. Sa presente, an populasyon ninda sobra sa sanggatos na ribong katawo. An tribu saro sa pitong etnikong grupo nakukua sa laog kan Bukidnon na an iba pa iyo an Manobo. Bukidnon, Higaonon, Umayamnon, Matigsalug, asin Tigwahanon. 

An mga Talaandig saro sa etnikong grupo sa Mindanao na makusog an pagtungkos sa saindang kultura. Sa tahaw kan arohoy nin modernong impluwensya, an talaandig pigmamakulgan an sadiring musika, arte, pagtubod asin mga kinaugalean. Sa ngonyan nababantog sinda kan pagpipintura sa dalipay o soil painting na pinapanalming an mga eksena sa kapalibutan, mga buhay-buhay sa tribu, asin mga aro-aldaw na gibo.

Inapod sindang talaandig ta boot sabihon nag'eerok sinda sa mga bakilid (andig, bakilid) na lugar nin bukid.







Si Rey PJ Abellana (Marso 21, 1951) iyo an kagtogdas kay Rea Reyes at anak kay Carla Abellana 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Bukidnon sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Norteng Mindanao sa Mindanao. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Abril 20 an ika-110 na aldaw kan taon (ika-111 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 255 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Isabela sarong  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Luzon. Ini an ikaduwang sunod na pinakadakulang probinsya sa Filipinas asin namumugtak sa Rona kan Cagayan Valley. An kabesera kaini iyo an Ilagan asin an saiyang mga pagdolonan, kun paitok relo hale sa Subangan, Aurora, Quirino, Nueva Vizcaya, Ifugao, Mountain Province, Kalinga, asin Cagayan. An probinsyang ini sa agrikultura an mayor na kasibotan asin sinasabi na ini na an "tambobong" nin paroy asin mais kan bilog na Luzon. Susog sa senso kan 2007, igwang 1,401,495 katawo an nageerok igdi.

Nababangâ an Isabela sa 35 ng banwaan asin 2 ng ciudad.







An 1669 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.

Hi :3





Si Geofrey Nipales sarong estudyante kan Canaman Central School na sarong manguguhit asin sarong parasurat nin mga artikulo.

Si James Madison (16 Marso 1751--28 Hunyo 1836) sarong Amerikanong pulitiko asin pulitikal na filosofo na nagserbi bilang ikaapat na Presidente kan Estados Unidos (1809-1817). Siya saro man sa sinasabing "Mga Amang Kagtogdas kan Estados Unidos." Siya konsiderado man na "Ama kan Konstitusyon" nin huli ta siya an pangenot na kagmuknà kan dokumentong ini. Haros siya an kagsurat kan "Papeles na Federalista" kun saen naghinguto kan mga probisyon kan si Konstitusyon. Siya man an nagin Presidente na gikan sa Kongreso asin sarong lider pa ngane kaini asin nagpapasar nin mga leyes na mahalagang gayo saka pundamental na gayo. Siya man an nagtolod kan enot na sampolong enmyenda sa Konstitusyon na huli kaini naapod siyang "Ama kan leyes nin mga deretso." Komo sarong teorista pulitikal, maigot an pagtubod niya na dapat an indibidwal masurog sa tiraniya kan mayoria.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Cagayan sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa Rehiyon Cagayan sa Luzon. An ciudad kan Tuguegarao an kapitolyo kaini asin namomogtak sa norte-subangan kan Luzon. Susog sa senso kan 2007, may 1,072,571 katawo an nageerok igdi.

Nababanga an Cagayan sa 28 banwaan asin 1 ciudad.









An Marso 11 an ika-70ng aldaw kan taon (ika-71 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 295 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Fray Bernardino Melendreras (3 Sep. 1815- 7 Okt. 1867) sarong pading Fransiscano tobong ciudad kan Gijon, Espanya.

Sa edad na kagpito (17), naglaog na siya sa Orden kan Fransiscano. Nasulotan siya kan habitong Franciscano kan Agosto 8, 1832 sa Kumbento nin San Jose de Salamanca. Sa pornmal na pagbado saiya komo sarong Franciscano, ginamit niya an pangaran na "de la Santisima Trinidad". Kan Agosto 8, 1833, nagsumpa na siya sa sarong buhay na relihyoso. Anom na taon nakalihis, o eksakto Pebrero 11, 1839, nakaabot siya sa Manila, ta napag-isip niyang mag-ayon sa misyon kan Franciscano sa Filipinas. Ipinadagos niya sa Manila an mga estudio teolohika asin tapos kaidto naordenan na siya komo sarong lubos na Franciscanong padi.

Isinobol siya sa provincia kan Camarines kan taon na 1844 asin kinapotan niya sa pagadministrar an Quipayo, taon 1844 kinapotan niya an Bombon taon 1845 an Libmanan naman. Pagkalihis sarong taon ibinalik siya sa Bombon komo Presidente. Kan 1847, nagin naman siyang Presidente kan Libmanan. Kan siya yaon pa sa Libmanan mga taon 1861, uminagi asin naki-estar ngani saiya si Feodor Jagor, sarong Aleman na antropologo, kan ini pinagadalan an lugar kan Libmanan asin siya naka-osip ngani igdi sa Aleman na ini na may nagkakorotkot duman nin mga antigong tapayan, plato asin iba pang gamit sa gugurang.

Pakalihis kaidto, taon 1865, ginibo siyang kura paroko kan Guinobatan, Albay kun saen nagkahelang siya nin makuri kaya nagbalik kan Oktubre 6, 1867 sa Manila ta mapabulong. Sa kadimalasan, pagsunod sanang aldaw binawian siya nin buhay. Nageedad siyang 52 kan siya nagadan.

An Franciscanong padi na ini reparong marhay komo sarong parasurat manongod sa manlaenlaen na aspeto kan kulturang Bikolnon asin mahilig magparasurat rawitdawit. An iba nagsasabi ngani na siya an kagsurat kan epikong Ibalong. Igwa siyang rawitdawit dapit sa tinanom na takay, dapit sa mga kalamidad, sa mga bulkan asin sa Kapalibotan, sa mga leyenda asin osipon kan mga gugurang, saka manongod man sa mga tinanom asin kaburakan sa Bicol. Sinasabi ni Jose Calleja Reyes na kan siya nagduman sa Espanya, natawan siya nin kopya kan si 54 mga rawitdawit na tinokda ni Melendreras kan ini nadestino igdi sa Bicol, kan sarong man na Franciscanong padi na si Pading Apolinar Pastrana Riol,O.F.M. na iyo an may katongdan duman sa Archivo Franciscano Ibero-Oriental sa Madrid. An mga manuskrito napalaman sa obrang titulado,Antologia Poetica Sobre la Region Bicolana de Filipinas.

Dakul na iskolar an nagtutubod na an tunay na suminurat kan Ibalong sa tekstong Kastila iyo si Padre Melendreras. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Pila sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pila sa 17 barangay.







Selyo kan Cotabato

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Rodson Hotel sarong otel sa siyudad nin Naga namomogtak sa kanto kan kalye Barlin asin kalye P. Burgos. Ini may apat na soson.







An Carcar (Cebuano: Dakbayan sa Carcar, Tagalog, Lungsod ng Carcar) sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Cebu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 100,632 katawo na nageerok igdi. 

Kan 2005, an Metro Cebu hinira an pagdolonan asin pinagpasakop na an Syudad kan Danao sa amihanan asin an banwaan kan San Fernando saka syudad kan Carcar sa ibaba kan habagatan..

An Carcar nagin syudad kan July 7, 2007. Kan 19 Nobyembre 2008, an syudad kan Carcar hinubaan kan saiyang estado komo sarong syudad, kaiba an mga 2 pa sa Cebu asin 13 sa ibang parte kan Filipinas kan Korte Suprema ta dai naka-otob asin dai naabot an tamang kaipuhanan na mga kundisyon ngani pwede magin sarong syudad. 

An Carcar mga 40 kilometro an rayo sa habagatan kan syudad nin Cebu. Natataidan siya kan San Fernando sa amihanan; sa habagatan kan Sibonga; sa solnopan kan Barili asin Aloguinsan; sa subangan kan Bohol Strait. Igwa siya nin hiwas na lumabi kumulang mga 116.22 km².

An kadagaan kaini haros mga kapatagan na may dai malampas sa 18% an pagka-anhay kan 78.7% kan total na hiwas niya. An ibang parte na may pagka-anhay na 18% abot 50% mga 19.3% kan total na hiwas asin idtong an pagkabulasok lampas 50%, makukua sa 1.9% sana kan kadagaan. An pinakahalangkaw na elebasyon nakukua sa barangay kan Napo, mga 660 metro an taas.

An Carcar may mga Pamanang Estruktura gikan pa sa panahon kan Kastila asin Amerikano. Diyan sana sa tongod kan Carcar Plaza dakul ka nang maheheling na mga lumang edipisyo asin an Simbahan ni Sta. Catalina nin Alexandria saro nang estruktura na makangalason sa gabos. 

Bakong kompleto an pagsongko mo sa Carcar kun dai ka magagi sa saodan kaini ta diyan makukua mo an manlaenlaen na masisiram asin nakakalaway na pagkakan arog kan binabantog igdi: chicharon, lechon, ampaw, buucarillo, gogorias, asin puso.

An Carcar nababanga sa 15 barangay.







An Linugo' na batag parati batag na sa'ba an ginagamit ta dai man bagay lugoon an ibang klaseng batag. Ini an padalian na luto ta isinasabay sa pagsapna' nin bagas. Ini pwede ubakan o dai na. Kun dai na, syempre hugasan ngona saka guroton magkaibong na poro. Binababaw sana ini sa sinapna kun an maluto yaon na sa katahawan kan saiyang pagkaluto asin medyo nagaati na an tubig. 

Kun onog na an maluto, segurado nalugo naman an batag. Nasgsisirbi ining hamis sa pagkakan nin pamahawan o pangodtohan, o pwede man ngani sa pamanggihan.







An Getafe, na inaapod man na Jetafe, sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007,. igwang 27,852 katawo na nageerok igdi.

An Getafe nababanga sa 24 barangay.











An Orden ni San Agustin (Espanyol, La Orden de San Agustin; Latin, Ordo Fratum Sancti Augustini, O.S.A.) sarong kaayonan na relihiyoso kan Simbahan Katoliko Romano, asin an mga kaapil igdi inaapod na mga Agustino. Saro man ini sa sinasabing orden na an pagbuhay sarig sana nanggad sa paghagad limos asin ayuda sa komunidad. Ini natogdas kan ika-13 siglo (1244) ni Santo Papa Inocencio IV. An mga Agustino nagsusunod sa inaapod na Regla de San Agustin, mga pagboot na pigdikta ni San Agustin nin Hipona. An Orden na ini dakulang marhay an papel sa pagpakusog kan impluensya kan Simbahan, an pagpalakop kan mga Pagtubod Katoliko Romano, asin pagpagantad kan kadunongan asin kaaraman. Partikular man na an Orden binuhay asin pinararom nanggad an pagtaong onra ki Birhen Maria sa irarom kan titulong Kagalanggalang na Ina nin Marhay na Pagholit (Mater boni consilii). 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Gregoryanong kalendaryo an saro sa piggagamit na kalendaryo sa kinaban ngonyan kabali sa Ebreo, Islamiko, Indyano, Intsik, asin Hulyano.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Friuli-Venezia Giulia sarong rehiyon sa Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An putay saróng fibromuscular tubular na agihán na minadágos sa matres pasíring sa panluwás parte kan hawak sa mga babaing mammal. Digdí nagluluwás an regla kun na'eyo asin an omboy kun nangangaki.

An organong ini inaapod man na pepe, pita', buray, buday, ikinabuhay. 



An 2014 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1756 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Juan Nuñez dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Sarô siyá sa mga enot na paratogtóg nin lagaylay. 

Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo na minabagtás sa barangay Sta. Cruz sagkód Tibgao.



An Paroy Festival sarong pagrokyaw kan arte, tradisyon asin pamanang kultura kan mga taga-Libon, Albay. Kadungan ini sa kapiyestahan kan banwaan na tinongod sa Hulyo 22 abot 25. An saiyang patrona iyo si San Jaime Magno. Namukna kan taon 1996, ini an nagtaong simbag sa mga taga Libon kan hapot na "“Libongueño, Sisay Ka?” asin luwayluway ipigladawan ninda tuyong piyesta an tradisyon asin kultura ninda.

An paroy an pigta'wan doon bilang tampok huli ta 35% kan daga nin Libon tanoman nin paroy . Alagad pagpiyesta duwa sa mga akitibidad na kultural na tinatampok iyo an pagdrama kan pag'abot kan Kastila ta ini an enot nadangtolan kan tropa ni Juan Salcedo paglaog kan mga mananakop sa Kabikolan; asin pag'eksibit man nin mga antigong artifaks sa pagromdon kan inagihan kan banwaan sa lumang panahon.

An pintakasi orog na pinapayaman sa katuyohan na makaganyat nin dakul na turista na magdayo sa banwaan.

An Parang sarong kaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 65,019 na katawo na nageerok.

An Parang nababanga sa 41 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Bombon sarong ikalimang na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 14,083 katawo na nag-eerok digdi.

Sarô sa mga bistong personalidad na ipinangakì sa banwaan na ini iyo si dating Senador asin Sekretaryo kan Edukasyon Raul Roco. Bantog man an Bombon kan simbahan igdi na may kampanaryong nagtatagilid na.

Igdi man nag-pamilya asin naggurang an bantogan na parasurat sa Bikol na si Manuel Salazar na naonabihan man ni Jose Calleja Reyes sa saiyang librong Bikol Maharlika. Si Manuel Salazar namundag sa Malinao, Albay alagad nakapangagom sa Bombon. 

Nababanga an Bombon sa 8 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Sara sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sara sa 42 barangay.







An Guyana sarong nacion sa Amerika nin Sur.







An Koran (Arabo: القرآن, al-Qur’ān, an pagsasayod; inaapod man na القرآن الكريم, al-Qur’ān al-Karīm) iyo an banal na libro kan relihiyon na Islam. Ini sinusurat man na Quran, Qur’ān, Koran, Al-Coran or Al-Qur’ān. Tinutubod kan mga Moslem na an Koran iyo an librong nagsasayod kan banal na dalan asin giya para sa enterong kataohan asin sinasaboot na gayo na an orihinal na libro na nakaag sa tekstong Arabo iyo na an ultimong rebelasyon ni Allah para sa gabos.

An Haponés sarong tataramon na piggagamit kan sobra sa 127 milyon katawo na mayoria nakaistar sa nacion nin Hapon. Pigdara kan mga imigranteng Hapón ang saindang tataramon sa Brasil, Kalipornya (Estados Unidos) asin sa Hawai. An base kan estandar na Haponés ay an diyalekto kan ciudad nin Tokio. Ang sisteming pansusurat nin Hapón ay hale sa sistemang Intsik.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Bacacay sarong segunda klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2010, igwang 65,724 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bacacay sa 56 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Pres. Carlos P. Garcia sarong ikaapat na klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,118 katawo na nageerok digdi.

An Pres. Carlos P. Garcia nababanga sa 23 barangay.





An Project God Program sarong independenteng komiks na nagluwas kan 2010. Gibo ini ninda Noel Cervantez asin Dennis Gonzaga. 



An Itbayat sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Batanes, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 3,069 katawo na nageerok digdi. 

An Itbayat nababanga sa 5 barangay.





An 1500 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Cassino sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Alamada sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa 52,165 katawo na nageerok igdi.

An Alamada nababanga sa 18 barangay.









An Peñafrancia Festival saróng rehiyonal na relihiyosong selebrasyon na nakasentro sa Syudad nin Naga asin ipigseselebrar sa Kabikolan asin manlainlain na parte kan kinàban. Ipigseselebrar iní sa kapyestahan ni Nuestra Señora de Peñafrancia asin sarô iní sa pinakadakulà asin pinakapopular na relihiyosong okasyon sa nasyon.

Napoon an kapiyestahan sa Traslacion na iyo an pagdakit kan ladawan ni Nuestra Señora de Peñafrancia halì sa Santuario ni Nuestra Señora de Peñafrancia, pasiring sa Metropolitan Cathedral. 

Siyam na aldaw an pagnonobena. Sa ika-siyam na aldaw ibinabalik giraray sa Santuario kan Peñafrancia sa Peñafrancia Basilica Minore kun saen tinatapos an nobenaryo. An pagbalik kan ladawan pinapaagi sa pagsakay sa salog Naga. Pigaapod ining Fluvial Procession.

An debosyon ki Nuestra Señora de Peñafrancia na inaapod kan mga deboto na "Inâ" napoonan ni Padre Miguel Robles de Covarrubias. An pamilya ni Miguel Robles na mga Kastila naghubo asin nag-estar sa Cavite. Si Miguel Robles na aki kan pamilya sarong magpapadion sa Unibersidad kan Santo Tomas. Siya gamay an hawak asin mahehelangon. Alagad, huli sa malaad na pagdebosyon niya ki Birhen Maria, siya naomayan asin nagpanuga na mapagibo siya nin sarong gapong santuario para ki Birhen Maria duman sa pangpang kan Salog nin Pasig.

Alagad an pangako niyang ini dai naotob ta nadestino siya sa diocesis kan Nueva Caceres. Dai niya pa maisihan kun saen niya ibugtak an haloy niya nang boot itogdok na santuario. Kun sa anong kapaladan, may nagdurulok saiyang mga cimarrones (mga tawong habong magpasakop sa Kastila asin nageerok sa bukid Isarog) na naghahagad nin kapilya na harani sana sa pagtalostos ninda haleng bukid Isarog.

Kaya siya pinasabngan na magpagibo nin sarong kapilya gibo sa gogon diyan sa lugar na ngonyan sakop kan barangay nin San Felipe. Kan panahon na idto, an simbahan Katedral nakamugtak sa lugar na ngonyan namumutagkan na kan pampublikong saod. Kaya an santuario ni Ina na gibo sa gogon mga sarong kilometro an rayo sa katedral na harani sa may Tabuko.

Si Covarrubias nagpa-labra nin ladawan na huwad na gayo kan imahen ni Nuestra Señora de Peñafrancia. Pinaarogan niya lang sarong estampita kaini na daro-dara niya. Segun sa tradisyon, ginamitan pa nin dugo nin ayam ngani mata'wan kolor asin mapaitom an lalawgon ni 'Ina". Inapon daa an ayam duman sa salog na nagkaburugkos an apat na bitis. Nahiling kan mga tawo na nabuhay an ayam asin naglangoy pasiring pangpang.

An pinaka-orihinal na estatuwa kan Nuestra Señora de Peñafrancia nakotkot ni Simon Vela, sarong Prayleng Pranses, kan taon 1434 pero ini tinutubdan na nakalubong ini kan taon pang 711 duman sa sarong "magapo na boklod" ("peña de francia") namugtak sa Sierra de Francia. An Sierra de Francia sarong kanap-na-kabubuldan yaon sa pag-oltan kan Salamanca asin Caceres, duwang probinsyang bantogan sa Espanya. Sa pamitisan kan napagdukayan kan imahen iyo an sitio nin San Martin del Castañar, lugar na ginikanan kan pamilya ni Miguel Robles de Covarrubias. 

Si Covarrubias napiritan magbalik sa Manila huli ta nabubuta na an saiyang walang mata. Nangako siya na mabalik sa Nueva Caceres ngani magpagibo nin mas pusog na santuario ni "Inâ", na gibo sa gapo asin ipakusog an debosyon ki Ina. Sa pagmawot pa sana nin siring, milagrosong gayo na nakabalik an paghiling niya. Kaya kan Mayo 10, 1710, pakabalik niya tolos sa Nueva Caceres, pinapo'nan na niya an pagtugdok nin gapong santuario para ki Nuestra Señora de Penafrancia. Kan mahaman ini, nagpaprusisyon siya sa pag-onra ki Ina sa palibot kan Santuario, bagay na iyo na an gigikanan kan duminakulang kapiyestahan para ki Ina sa bilog na Kabikolan.

Dakul na mga milagro pa an nawaras saiya kan Virgen na Peñafrancia asin an mga ini sinaro-saro niyang isinalaysay sa mga surat niya sa capellan kan Santuario kan Peñafrancia duman sa San Martin de Castañar kan mga taon na 1710, 1711, asin taon 1717.

An Santuario orog na napakarhay kan panahon ni Obispo Isidoro Arevalo kan mga taon na 1750. Siring man, pinag-ataman na gayo ni Obispo Francisco Gainza ini kan siya an nakatukaw na Obispo, mala ta nagdesignar siya nin capellan komo ini sarong permanenteng posisyon na iyo an mamato kan Santuario.

Huli ta nagpipiot na an espasyo kan Santuario ni Ina sa nagrorobo-robo nang mga deboto nagtitiripon para sa selebrasyon, si Obispo Manuel Grijalvo nagpaluwas nin dekreto eklesiyastikal kan taon 1853 na an milagrosong ladawan ni Ina, si Nuestra Señora de Peñafrancia ihubo' na sana sa Katedral kun saen mahiwas na gayo, asin duman pagnobenahan.

Kan Hunyo 10. 1895, an Santo Papa Leo XIII nag-orden sa sarong rescript na gibohon espesyal na patrona kan Nueva Caceres si Nuestra Señora de Peñafrancia Alagad, kan Septyembre 20, 1924, pinagmarhay na ini gibohon logod patrona kan enterong ronang Kabikolan. Sa sarong solemneng okasyon nangyari an siring na bagay asin an namoon sa opisyal na koronasyon ni Nuestra Senora de Penafrancia bilang Patrona kan ronang Kabikolan iyo si Msgr. Guillermo Piani, an Delegado Apostoliko kan Roma. Igdi enot nanggad inusar an sagyap na korona ni Ina na tinampokan mga mamahalon na gapo, pinagibo ni Msgr. Casimiro Lladoc sa Manila asin ginarastosan kan mga kaapil kan Asosayon ni Penafrancia. 

Sa kun anong rason, si Obispo Jorge Barlin (1905-1909) hinagad sa Vaticano na an selebrasyon kan piyesta ni Nuestra Senora de Penafrancia, na dati ipigrorokyaw sa bulan nin Hulyo, i-isog sa bulan nin Septyembre. Kaya poon taon 1906, an selebrasyon kan kapiyestahan ginigibo na sa bulan nin Septyembre. (vide, Bikol Annals, ika-210 na boklit) 

Susog na sa kinaugalean, an traslacion (paghubò ki Ina) ginigibo sa ikaduwang Byernes kan Septyembre alagad an pagnobena napoon pag Sabado asin an ika-9 na aldaw na iyo an kataposan kan nobena natotongod sa Domingo. Pag Dominggong hapon an ladawan ni Ina saka kan Divino Rostro iprinoprosesyon pasiring sa dalhogan sa Salog Naga duman sa gilid kan Tabuk. Pa'san siya nin dai-mabilang na abaga kan mga tawong inaapod na "Boyadores" (o mga paraboya), na anas nakabiritis. Manta nagsosoro-sayasay an ladawan ni Ina sa pagpasan kan haros mag-aragawan na boyadoes, nagkukururahaw nin Viva la Virgen!!! asin Viva el Divino Rostro!!! asin isinasakay sa Pagoda (dati apod kaini "sampan" kan mga gurang, hayag na terminong Intsik) asin diyan napasikad an inaapod na "fluvial procession" o sakay na prosesyon asin nadangtol ini duman sa sangkayan sa gilid-pampang man giraray kan Salog Naga sa atubangan kan Peñafrancia Basilica Minore sa tinampong Balatas. Manta, sa enterong kalabaan kan prusisyon an kanta ki "Ina" na nangalatikat sa kahiwasan iyo an Resuene Vibrante, sarong awit na makatanyog-mate para sa mga debotong Katoliko.

An pagdara sa estatuwa ni Ina pasiring sa pampang kan Salog Naga dati nakalunad sa andas na de ruweda asin ini tinotolod sana. Nangyari sa mga surunod na taon pinapa'san na kan mga parabuya (o voyadores) na nadara nin tensyon ta sige an saro'sayasay kan ladawan. Ngonyan na taon 2009, nagpagibo an Simbahan nin sadya na karo na an mga ruweda, ruweda pa nin eroplano asin purusog na batbat (lansang) an nakapalibot sa karo. An siring na paghira, nabalik naman an dating gawe na pigtotolod sana an andas sa prusisyon.

Sabihon pa, pag yaon na an sakay sa salog, an magkaibong na pampang kan salog may mga deboto nataldok nin mga kandilang sinuloan asin pag-agi ni Ina nagwawagayway nin mga panyo sa malodok asin masanggayang pagsabat saiya.

Anopa, an prosesyon sa salog na ini solemneng gayo, pano nin maimbod na pagpangadye manta na an pagoda ni Ina ginogoyod nin dai mababa sa limang polong baroto na hale pa sa mga gilid-salog na mga banwaan arog kan Milaor Gainza, Cabusao, Pamplona, San Miguel asin ngani naghahale pa sa Pasacao, Camarines Sur.

Paglaog sa Basilica, duman tinatapos an ika-siyam na nobenaryo asin may Misang seniselebrar sa pagkabangging iyan.

An selebrasyon na ini nagpoon na sarong malodok, makolor asin makahulogan na pag-omaw ki Birhen Maria na tinatanaw kan mga Katolikong Bikolano na iyo an Parasurog kan ronang Bikol asin paalawan ninda sa panahon nin makuring pangangaipo. Ribo-ribong tawo bako sana harale igdi sa manlaenlaen na banwaan kan Bikol an natiripon sa Naga sa pag-otob kan saindang mga pangako sa pagbabanal kundi maski sa luwas kan Bikol dakul man an napasiriring igdi orog idtong mga Bikolanong nageerok na sa hararayo.

Katakod kan selebrasyon na ini, an Arsobispado nin Caceres nagbungsod kan inapod na Bishop Gainza Trade Fair kan taon 2010 na kapiyestahan sa pag'arog asin pagromdom ki Obispo Francisco Gainza na iyo an enot na nagbugtak nin siring na agro-industrial fair kan taon 1875 sa pagbusol kan pagnenegosyo kan mga taga-Caceres.  Ngonyan na taon 2013 iyo na an ikaapat na beses paggibo kan Bishop Gainza Trade Fair alagad idinugang an aqua fair kun saen itinampok an mga produkto nin pagsisira kan mga Bikolano asin an yaman-dagat kan peninsula.  An gobyerno kan syudad kan Naga, pirmi man nakikisumaro sa Simbahan sa pagrukyaw kan kapiyestahan ki Ina mala ta sinsabayan man nin kun ano-anong mga kasibotan ngani magin maogma asin digarbong piyesta. Katakin kan selebrasyon, an syudad nagmukna kan Voyadores Festival, nagpapakondukta kan military asin civic parade na kabali an haros gabos na mga eskwelahan sa mga boro-banwaan asin mga syudad sa rona, kompetisyon sa drum-asin-lyre, pag-sponsor nin mga pasaleng kultural sa Plaza Quezon asin, katuwang an pribadong sektor, pagkondukta kan Ms. Bikolandia Beauty Pageant.

An debosyon ki Divino Rostro (An Diosnon na Lalawgon) nagsabay sa piyestang Peñafrancia, kan Agosto 26, 1882 ta ipinagboot ni Obispo Casimiro Herrero (1824- 12 Nob. 1886) na isabay na an debosyon na ini sa debosyon ki Ina' sa pag'arang sa Diyos na mapondo na an makangirhat na epidemyang kolera sa Manila kan 1882 asin magkapirang kaso nin kolera nakaabot na man ngani sa Nueva Caceres. Ipigswestyon ini ni Padre Pedro de la Torre, an vicar general na taga Osa de la Vega, Espanya. Naromdoman kaya kan huri na an banwaan niya dai nadukotan kan epidemya kan mga taon 1834, 1854 asin 1855 huli sa maigot na pagdebosyon ki Divino Rostro. 

Dikit an nakakaaram na kan magputok an gera mundial dos asin nagsakyada an Hokbong Hapon igdi sa Naga kan Enero 1942, an imahen ni Ina tolos-tolos itinago kan Simbahan Katoliko sa representasyon ni Padre Higino Saavedra, duman sa laog kan inaapod na "shelter" na pinagibo kan pamilya Ortega sa solar ninda sa barangay San Felipe. An "shelter" na ini iyo an pailihan ni Fructuso Bragais Ortega asin kan saiyang agom na si Emilia Agregado saka kan saindang pamilya asin kairiba sa barangay tuyong nagboboromba igdi sa Naga. Duman an imahen ni Ina nasaray nin haros apat na taon, hanggan 1945, ta hinalat na magtapos an gera. An mismong natad asin paralibot kan Santuario Penafrancia ginibong sarayan kan mga gamit asin kasangkapan kan mga Hapon siring kan lugar kan Ateneo de Naga

Kan Setyembre 16, 1972 mantang nagkokono-konò ini sa ginatos na tawo asin sinda nagdadalan sa pag-agi ni Ina sa pagsakay, an tulay kan Colgante nagrampaog. Nag-abot sobra sa sanggatos na tawo an na-erido ta an iba nalamos, an iba naipit, asin an iba nakuryente bunga kan pagkayat kan mga alembre sa kuryente. Sabi kan sarong historyador, an nautasan buhay sa makagiram-giram na aksidente nag-abot 72 katawo. Alagad, sa nagluwas na artikulo pa sana kan Setyembre 15, 2011 sa Bicol Mail sinabing 134 katawo an nautasan buhay pero an artikulo nagbuyagyag na 73 pa sanang pangaran kan nagadan an nadukayan ninda sa mga rekords sa City Hall asin sa mga dokumento sa RTC Branch 20.  May planong gibohan nin solemneng seremonya nin pagromdom para sa mga biktima sa trahedyang ini sa 2012, an ika-40ng anibersaryo kan mangirhat na pangyari.

An Sakay Ki Inâ sa pagpaule niya sa saiyang Santuario pirming nakakatanyog nin puso sa mga deboto ta malaad an pagtubod ninda sa danay na pagsangkob niya sa sainda sa mga pag'alaman o peligro. Alagad, sa kun anong misterio na Dios sana an nakakasabot, an Sakay ni Ina kan Septyembre 16, 1972 nagbunga nin dakulang trahedya. 

An ladawan ni Inâ dai na nakadagos isakay abot sa Santuario niya. Isinangkay na sana sa lugar kan Matoninong saka ipig-ule lunad sa dyip.

An dating tulay (Colgante) na nakonekta kan Penafrancia Ave sa likod kan Colegio de Sta. Isabel asin kan kalye Blumentritt sa lugar nin Dayangdang kaidto gibo sana sa kahoy asin daing kapusogan. An tulay na ini, siring sa duwa pang tulay nabaktas sa Salog Naga arog kan sa Panganiban asin sa Magsaysay, pirming rinuruso' nin mga paradalan sa pagaagi ni Ina sa tongod kan salog.

Sabihon pa, su ibang pamilya na nagadanan, kinasuhan an syudad kan Naga. Pakalihis nin halawig na pagbista, ginana ninda an kaso asin natawan nin indemnisasyon.

An orihinal na ladawan ni Ina na nageedad na haros tolong gatos na taon, maitom an lalawgon asin inaalikboyan nin manto na iba-iba an kolor asin ini mga regalo kan mga deboto. Kan dai pa naguerra, an korona ni Ina sinasabing may mga tampok na diamanteng nagkakahalagang Php 30,000. Sa likod kan korona iyo an areola, mga sirang na gibo sa bronse asin tinampokan nin makikilyab na kristal. Ini, saka an saiyang kahoy na estatuwa na antigo nang maray nagin dakulang kaaraan sa mga tampalasan.

Mala' ta kan Agosto 16, 1981 sa dai mahunahuna na pangyayari asin sa pagkakolba kan bilog na ronang Bikol, an milagrosong ladawan ni Ina hinabon sa saiyang santuario. Dai makatubod na may mga tawong pangahas asin magibo kan mapaglanghad na akto. An pangyayaring ini nagkawsa nin kagadanan nin huli ta saro sa pulis na nagsasagonson kan paghahabon, nabadil sa sarong ambus sa tongod kan Bolo Sur. Siya si P/Sgt. Reynaldo C. Neola.

Lampas sarong taon kan mangyari an panghaha'bon, sa dai maipaliwanag na sitwasyon, ipinag-entriga kan sarong tawo kan Sept. 2, 1982 sa opisina ni Msgr. Florencio Yllana sa Manila, an dating Rector kan Santuario kan Peñafrancia an imahen ni Ina' na nakapatos sa sako. Daing pagdaranggan an pagrokyaw kan mga Bikolano manta na nagpaMisang concelebrado pontifical kan bangging idto pag'abot sa syudad kan Naga, Sept. 8, aldaw na maoranon asin nagbabagyo ta an Bagyong Ruping naglalamasang gayo sa ronang Bikol. Masabi pa, sa pagromdom kan historikong insidenteng ini, si Ina nakalunad sa sarong Pantranco bus numerado 2037 asin sinarabat nin rinibong tawo sa tulay kan Mabolo .

Saro pang insidente na inapod na garo patagolaen kan sarong historyador na si Jose Fernando Obias, iyo an pagpalos asin pagkahulog kan imahen sa madalnak na salog kan ini ibabalyong gayo sa saiyang pagoda. Nangyari an mamondong insidente kan Septyembre 17, 1987. Rinorip ni Rector Msgr. Juan Celso alagad an naha'was niya na lang iyo an ladawan, an manto asin korona pero nawalat asin dai nakua si areola dawa pirang rorip na sa paghahanap. 

Pinaghuna ini kan mga nagmamasid na sarong patagolaen. Mala ta dai pang duwang bulan, Okubre 3, 1987, rinadas sa nag'aagabaab na sulo an enterong ibaba kan saod, an Naga Supermarket. Nobyembre 26, parehon taon, an Bagyong Sisang naglamasa sa rona, may darang nag'iingaw na duros sa 220 kph, na pinalampog an kadakul na mga power lines poon Sorsogon abot Casmarines Norte, na nagdulot pa nin kagadanan sa ginatos na tawo nag'eerok sa mga baybayon asin kosa.

An parehong taon, natongod man, iyo an taon na pinarongkab sa bomba kan New People's Army an tolong tulay sa Sipocot, Del Gallego asin sa Milaor, Camarines Sur.

Alagad, kan Agosto, 2008, an areola ni Ina' nadukayan asin naiha'was sa parehong madalnak na lugar sa salog kan ini pinagdraga sa pag'andam kan Sakay ni Ina sa kapiyestahan.

Poon kan nawara an orihinal na ladawan ni Inâ, dakul nang replica kaini an pinagibo. Ngonyan an imahen ni Inâ sa Basilica Minore asin sa Santuario kan Peñafrancia sa dating simbahan pareho na replica. Idtong orihinal kinaag na sa altar kan kombento nin Basilica asin ta medyo gabok na an kahawakan kaini. An Paghubo' ki Inâ (traslacion) man nahale na sa Basilica Minore asin bako nang sa Santuario niya sa Simbahan kan Peñafrancia siring kan dating gawe. 

Kun saen an Bikolano, dinadara niya an piyesta ni Ina sa tamang bulan nin Septyembre. Sinasarabi kan mga gurang sa Gumaca, Quezon na an piyesta duman na nakasentro ki Nuestra Señora de Peñafrancia an kagporoon daa iyo si mga enot na Bikolanong naghurubo duman. Igwa man nin sakay sa gilid nin dagat para ki Inâ asin sa dagat ogaring ta mayo nin salog na masakayan.

Sa Amerika, kadakul an mga asosasyon nin mga Bikolano na nakasentro sa pagrukyaw nin kapiyestahan para ki Inâ. Mala ta pinagsabi kan opisina kan rector kan Peñafrancia Basilica si Rev. Msgr. Romulo A. Vergara, na umabot nang apat na polong (40) syudad sa Estados Unidos an may selebrasyon sa pagdebosyon ki Inâ, na iyo an mga minasunod: Ang Angeleños, California, USA, Batoeños of California, Bay Area Bicol Association kan Sta. Cruz, California, Bicol Association of Charleston, South Carolina, Bicol Club of Guam, Bicol Club of Hawaii, Bicol Club of Los Angeles, California, Bicol club of San Diego County, Bicol, Inc. of Jacksonville Florida, Bicolandia Association, Inc. of Spring Valley, New York, Calabanga Association of USA, Calolbon Civic Association of USA, Camarines Norte Association, San diego, California, Guam Peñafrancia Movement, Iriga Bicol Association of the Kingdom of Saudi Arabia, Irigueños of Southern California, Nabua Association of USA, Nabua Bay Ara Club, USA, Nabueños of southern California, Inc., Naga Metropolitan Cal. Association sa San Francisco, California, Naga Metropolitan Society, USA, Oasnon, USA, Pagiribsang Bikolnon, sa San Diego, CA., Peñafrancia Association of New Jersey, Pili Club of California, Polangueños, USA, Sorsogon Association of California, Sorsogon Club, USA, Tinambac Association of California, United Bicolandia Los Angeles, California Southland, Peñafrancia Festival of Bicol, USA, Houston Chapter, Bicol Association of Tidewater, Virginia, Austria asin sa iba pang mga nasyon.





Si Park Hon-yong(Korea:박헌영, Mayo 28, 1900 – Desyembre 5, 1956) an independence activists, journalists, Komunismo, Feminist kan South Korea. header of partido Korea Communism 1928 and 1946.





An Unibersidad kan Pilipinas, Los Baños (sa Ingles: University of the Philippines, Los Baños) sarong unibersidad nasyunal sa Los Baños, Laguna, Filipinas.







An 1542 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Benito Soliven sarong ika-apat na klaseng banwaan sa Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,151 katawo an nageerok igdi.

An banwa ipinagngaran ki Hon. Benito Soliven, kongresista kan Ilocos Region kan panahon nin gobyernong kumonwelt.

An Benito Soliven nababanga sa 29 barangay.









Si Carlos "Lut" G. del Castillo (? - Oktobre 10, 2011) saro sa nagtukaw na alkalde kan siyudad nin Naga. Siya nagsangle ki Vicente Sibulo bilang alkalde kan mag'eleksyon kan 1980. Nagtukaw siya sa kargo sundo 1988 asin nasalidahan siya sa nagsunod na eleksyon ni Jesse Robredo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Kaboronyugan Cultural Group saróng kaburunyogán nin mga pagmakulóg sa kultura sa rehiyon Bikol.



An Calinog sarong segunda klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calinog sa 59 barangay.





An 1864 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Bacolod-Kalawi, dating Bacolod Grande, sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,564 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bacolod-Kalawi sa 26 barangay.





An Cuenca sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,581 katawo na nageerok igdi.

Dati parte ini kan San Jose. Kan taon 1876 nasuway ini saka nagin independiente. An bukid nin Maculot (600 m o 1968 na pye.) saro sa mayor na atraksyon kaini.

An patron kan banwaan iyo si San Isidro Labrador na rinorokyaw an kapiyestahan tuyong Mayo 15.

Natogdas ining Cuenca kan 1876 sa kari'gonan kan dekreto pinaluwas kan Superior Gobierno kan Agosto 11, 1875. Sarong dekreto nagsasabi man na na mga barrio nin Maculot, Dita, Ibabao, Labac, Bungahan asin Dalipit mabilog komo sarong munisipyo na may sadiring administrasyon ta abang rayo an mga ini sa San Jose, Batangas

Kan 1896, an Cuenca may populasyon na 5,660 na naglangkaw sa 6,938 kan 1898. Kan Gera Mundial II, ginibong pailihan kan mga soldados na Hapon an Bukid Maculot. An mga ini nagkaralot pa nin mga bongag na tagoan sa barangay Dita. Naradas na husto an Cuenca sa pagbobomba kan nagsakyada na an pwersang Amerikano sa pagpatalsik sa mga Hapon.

An mga Amerikano pinatogdok liwat an mga eskwelahan asin mga tulay na nagkagaraba'. Sarong marker an nahihiling sa Cuenca Central Elementary School kun saen nahahayag an mga paglapigot kan mga Amerikano sa rehabilitasyon. An Cuenca Institute natindog kan 1947 asin ini an pinaka-enot na segundarya sa banwaan. Dati, an mga kaakian kan banwaan naduman pa sa syudad nin Batangas o sa Manila makakua lang edukasyon sa segundarya.

An banwaan na ini bantogan kan saiyang mga panadero. Kadakulon kan mga panadero sa Manila sinasabing igdi naghaharale. Kaya nabansagan an Cuenca na iyo an "Harong nin mga Panadero".

Si Alkalde Celerino Endaya asin Bise-alkalde Luchie Cuevas an sa ngonyua n presenteng mga opisyales kan banwaan.



An Cuenca nababanga sa 21 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



 



Using ref/note tags is not the only way to do . Some people prefer to use . Cite.php has many advantages, but the use of it is not mandatory. You can use the  to replace ref/note tags with the newer  style. Be aware that some articles use both the Note and Ref systems to provide separate Notes and References sections. If you are interested in the discussion, please see the .



An Cirò sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Ogob (Artocarpus camansi Blanco) nagkakahoy na tinanom. Kapamilya kan ogob an rimas, langka asin an gomihan.

Nalangkaw an ogob abot kaglimang (15) metro o lumabi pa ngani. An "habayan" niya naabot man sarong metro o sobra pa an diametro na dai na matangkoros nin saro katawo. May mapulot na puting tagok kun linulugad ini magin man sa hawak o sa bunga. Napusog siya huli sa pagtubo (kun ini naggugurang na asin naglalangkaw) sa palibot kan poon niya nin mga dalig (oroldot na gamot na higda sa daga). An kublit kan hawak niya sarama sana asin garo may mga malamuting "pamalit".

An dahon niya pagdakula naabot poon kag-anom (16)sagkod duwang polo may apat (24) na pulgada asin sa tig-ibong na gilid kaini nababanga-banga ini sa mga oro-espada na nabilang poon apat (4) abot anom (6) na panas, bakong arog kan rimas na dikit sana an mga oro-espada, parati tolo (3) o apat (4) sana. Berdeng matabri an dahon kani na sa likod mahibo.

Enot natuhaw an "lalakeng" burak na napormang batuta loyloy paibaba na an apod "aboyabos". An kolor kan aboyabos giyaw asin kun paluyos na nagigin kayumanggihon. An laba kan aboyabos naabot kag-apat (14) na pulgada, na an "habayan" kani naabot saro may banga' na pulgada. An "babaeng" burak natuhaw sa mga poro na garo mga payo-payo na dusok nin pirinong mga burak na naoldot mga duwang pulgada asin :labing sarong pulgada an diametro. Ini an nabibilog na bunga kan ogob.

An bunga kan ogob patos palibot nin mga "tunok-tunok", matabilog, asin poon 5 abot 8ng pulgada an laba na natimbang haros 2 libra. An kublit kan bunga nagkokolor bugro' na berde asin kun pahinog na nagkokolor nang mala-giyaw na berde. An balodbod niya malamuting giyaw kun pahinog na. An bunga niya bakong gayo kapinsod asin kadusok arog kan rimas.

An tu'lang kan ogob naabot sarong pulgada an laba. Dai parareho an bilang kan pisog na nakukua sa bunga niya. Ini pwedeng poon kag-duwa (12) asin umabot sanggatos may limang polo (150) na pisog ta dakul man an klase kan ogob. Linala'bonan o sinasanlag an pisog pero igdi sa Pilipinas an bilog na bunga paka-ubaki, ginigiris asin ginugulay sa guta kairiba na an mga pisog. An pisog kaini mayaman sa protina.

SAEN INI NATURAL NA NATUBO

Natural ini sa New Guinea asin mas lakop ini sa Pilipinas na kun saen tinatanom sa mga natad ta kuanan nin gulayon. Maipo ini sa New Caledonia, Pohnpei, Marquesasx, Tahiti, Palau asin Hawaii asin kadaklan ngani kan mga ogob igdi dinara kan mga imigranteng haleng Pilipinas. 

MGA ARAPODAN KAN OGOB SA IBA-IBANG LUGAR

Breadnut(Ingles), castaño (Kastila), chataignier (Pranses), tapiak (New Guinea), kamansi, dulugian, pakau, kolo, ugod (Pilipinas), kulur, kelur, kulor, kuror (Malaya, Java), pana de pepitas (Puerto Rico)



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Los Angeles, bisto man sa daklat na L.A. asin alyas na Ciudad nin mga Angheles, an pinakadakulang ciudad sa estado kan California asin an ikaduwang pinakadakula sa Estados Unidos.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Virginia Felipe Perez (Marso 12, 1922 - Marso 13, 2010) dating bise-al;kalde kan syudad nin Naga asin siya an tugang na ngohod ni Ramon Felipe, Jr., na nagin man alkalde kan nasabing siyudad.



An Nauru sarong nacion sa Osyanya.





form 137 makoa ako papaano kan so 1980 pa ako ng iskwela sa san isedro west gao cam sur

An Guindulman sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol. [Filipinas]]. Susog sa senso kan 2007, igwang 32,355 katawo na nageerok igdi. 

An Guindulman nababanga sa 19 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Sarong ordinaryong taon an 2001 (MMI) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Lunes.





An Miss Universe 2009 iyo an ika-58 na edisyon kan pankinaban na pagarayonan na piggibo sa Nassau, Bahamas kan Agosto 23, 2009. Si Stefania Fernandez kan Benesuela an nanggana sa edisyon na ini.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Unibersidad kan Nueva Caceres (Ingles: University of Nueva Caceres, o UNC) saróng pribadong asín daí nin sektang unibersidad na pigpapadalágan kan saróng pampamilyang korporasyon sa Syudad nin Naga. Iní an pinakainot na unibersidad sa Luzon sa luwás kan Metro Manila na namuknà kan taón 1948 ni Dr. Jaime Hernandez. Igwá iní nin programa para sa pre-eskwela, elementarya, hayskul, kolehiyo, asín gradwado. 

Naipagúhit an unibersidad sa Securities and Exchange Commission kan Mayo 18, 1948 na an mga nagbarakas iyó sindá Jaime Hernandez, Jaime Reyes, Ambassador Jose Fuentebella, Edmundo Cea, Buenaventura Blancaflor, Juan Triviño, Antonio M. Sison, Dr. Manuel Abella asin si Dr. Domingo Abella

Gikan sa eksperyensya ni Dr. Jaime Hernandez, naaraman niya ang inaatubang na kasakitan kang mga Bikolanong estudyante na nangingiturogan para sa halangkaw na edukasyon arog kang mga unibersidad sa Manila. Hinaman nya ang paggibo kang sarong eskwelahan para makataong serbisyo sa mga kahobenan kang Bikolandia. Poon kan Hunyo 1 taon 1948, ini inapod Nueva Caceres Colleges asin nagkaigwa nin oportunidad an mga Bikolano na makaeksperyensya nin halangkaw na edukasyon arog kan mga unibersidad sa Manila. Pakatapos nin anom na taon na pagkamundag kan institusyon, tinawan nin istatus na unibersidad an NCC kan gobyerno na itinao kan Desyembre 15, 1954.

Taon 1948, limang departamento an nagbukas para sa mga maenrol, iyo an mga minasunod: Kolehiyo sa Abogasya, Kolehiyo kan Arte Liberal, Kolehiyo kan Komersyo, Kolehiyo kan Edukasyon, asin an huri iyo an Sekundarya na pan-aga. Igwa man nin Edukasyon Pisikal sagkod Departamento kan PMT. An Departamento kan Elementarya saka an Departamento kan ROTC binuksan sa taon na 1949 dangan isinunod an Eskwelahan kan Gradwado sa taon 1953, panbanggi na an Sekundarya saka an Kolehiyo kan Enhinyero sa taon man na 1954. Mantang an Narsing taon 1955 binuksan masin an huri iyo ang Kolehiyo kan Pag-adal nin Kompyuter.

Sa poon, inukopar saka nirentahan kan Nueva Caceres Colleges an Flordeliza asin Hernandez Bilding sa gilid kan tinampong General Luna, P. Burgos sagkod Igualdad (ngunyan iyo na an abenida nin J. Hernandez. Sa inot asin sa ikaduwang eskalon kan duwang edipisyo iyo an mga kwarto sa pag-adal, an libraryo sa ibaba, mantang an sadit na courtyard iyo an nagserbeng pahingaloan sagkod kawatan kan basketbol.

Sa paagi kan paglapigot kan administrasyon saka an pagobserbar ni Atty. Antonio M. Sison, an pagkua kan presenteng lugar kan unibersidad iyo an nangyari. An dating hararom na katangyanan iyo an kinua saka an inot na edipisyo na itinugdok na binasbasan ni Arsobispo Pedro P. Santos kan Abril 18, 1951. Sa nagsurunod na taon, dakol pang edipisyo an naitugdok sa lugar gabos na pasilidad kaipohan para maitao an kalidad kan edukasyon sa lambang estudtante kaini. An libraryo ikinaag asin pinagayon patin an museo na nagin pinakainot sa Bikolandia.

Bako sanang mahihiling an pagtalubo kan unibersidad sa paagi kan mga pasilidad kundi sa termino kan populasyon kan mga estudyante asin mga maestra sa manlainlain na departamento nangurog na sa departamento kan manlainlain na Kolehiyo. Ini nagtao nin dakulang onra sa institusyon asin nagtao man nin pride sagkod pagkabantog sa luwas kan rehiyon.

Kadakol an naggagradwar sa unibersidad na nanginot sa mga eksaminasyon nasyonal, rehiyonal asin probisyal na lebel. Gatos na alumni man na nakakalaog sa politika, negosyo, akademya asin mangiribaiba pang propesyon sa Filipinas asin luwas kan nasyon.

An marcha kan unibersidad iyó an Hail Nueva Caceres.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An linantang pili pwedeng gibohon na panhamis o pwede man "panira" na padagos.

An paglalanta iyo an pagbuntog sa mainit na tubig. Dapat asn ibuntog idtong mga litik (maitom na an ubak) ta segurado nang hinog. Pero an pili ngani maglumoy na toltol dai direkta ulaan kan mainit na tubig ta kun mangyari, ini nahahagoy. Pagnahagoy, imbes na maglomoy ini natagas logod. Durungan na ikaag an mga pili sa napakala'kaga' na tubig asin mas maray kun lokdoan an mangko na kinaagan ngani madali maglomoy. Maski pira an lantahon basta an importante sanop sa tubig an pili.

Pakaubaki an pili, ramasan nin asukar kun gusto ining panhamis. Ini an usong praktis sa Naga. Alagad sa Rinconada asin ibang parte kan Albay, an linanta ginigirisan nin sibulyas saka winiwisikan nin patis. Maluto an katampad kaini sa pagkakan.







Si Mahmoud Abbas (Arabe: محمود عباس) (namundag Marso 26, 1935), bisto sa arapodan na Abu Mazen (Arabe: ابو مازن), iyo an nagtukaw bilang Pamayo kan Palestine Liberation Organisation (PLO) poon pa kan Nobyembre 11 2004 asin nagin presidente kan Palestinian National Authority kan Enero 15, 2005 dara kan Fatah (فتح Fataḥ) tiket.

Naelihir na magsirbe sagkod sa Enero 9, 2009, si Abbas nagsadiring pighunat an saiyang termino nin saro pang taon alagad ngani dai pa siya nagbutas sa pwesto maski nagpaso na si plaso tinao niya sa sadiri. Resulta kaini, an karibal na partido pulitika kan Fatah, an Hamas, nagdeklara na dai binibisto an padagos na pagkapot kan pwesto ni Abbas 

Si Abbas napili na Presidente kan Estado nin Palestino kan Konseho Sentral kan inapod na Palestine Liberation Organisation kan Nobyembre 23, 2008, katongdan na kapot naman niya poon kan taon 2005 maski totoo bakong opisyal. Siya nagsirbe bilang enot na Primer Ministro kan Palestinian Authority poon Marso abot Oktobre 2003 kun kasuarin siya nagdimitir huli sa soboot sabi niya "kulang na suporta" hale sa Israel asin sa Estados Unidos asin huli man sa internal na diringkilan sa laog kan gobyerno niya. Bago siya nagin Primer Ministro, siya nagtukaw sa Negotiations Affairs Department.

Si Abbas huli sa sinasabi niyang mayong nangyayari sa lampas nang 20ng taon na negosasyon para sa katoningan sa duwang lado kan Israel asin Palestino, naghihingoa nang an saiyang estadong Palestino ta'wan nin opisyal na pagmidbid bilang sarong estado kan Pinagsarong mga Estado (United Nations), na sarong lakdang na kun saen an Estados Unidos biyong nangungutiil asin kinokontra man kan Israel. Alagad kan Nobyembre 1, 2011 an Palestino nakua an mayoriyang boto sa lakdang kaining magin myembro ngona kan UNESCO asin sa botong 107 sa miting kaini sa Paris, an Palestino naako bilang myembro. Sa botohan na ini, 52 dai nagpartisipar asin 14 dai nag'oyon alagad an nakuang boto naabot an mayoriyang duwa katolohan ngani ini magin myembro.







An Santa Margarita sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 23,488 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Margarita sa 36 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.







Si Bruce Lee (namundag, Lee Jun-fan; Nobyembre 27, 1940 - Hulyo 20, 1973)sarong Intsik-Amerikano asin Hongkong na aktor, tagatokdo nin martial arts, pilosopo, direktor asin produsyer nin pelikula, screenwriter asin kagtogdas kan inapod niyang Jeet Kune Do, sarong sistema nin martial arts na saiyang pigtotokdo asin pigpapalakop. An mga komentarista asin mga artista sa martial arts nagtutubod na siya na an pinaka maimpluensyang artista sa martial arts sa modernong panahon, asin hinihiling siya komo sarong icon kultural.

Si Lee namundag sa San Francisco, California sa Estados Unidos, sa mga magurang niyang gikan Hongkong asin ta siya pinadakula igdi hanggan mag'edad nang 18. Siya naghubo sa Amerika ta boot niyang hinakoon an saiyang citizenship bilang Amerikano. Duman na siya nag'adal sa kolehiyo. Kan yaon na sa Amerika, nagpoon na siyang magtokdo kan martial arts, na nagtaong dalan saiya na makalaog sa mga pelikula sa telebisyon asin sa sine.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1537 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



 HINDUISMO

An Hinduismo mayong sarong tawo an nagtogdas. Saro ining relihiyon na nagtalubo asin naglakop sa India na dinadara bako lang sarong sistema teolohika, sarong sistema nin moralidad asin man mayo ning sarong sentral organisasyon na nagmamato kaini. Masabi pa na nagtuhaw ini asin nagsanga-sanga dara kan rinibo asin manlaen-laen na grupong relihiyoso poon pa kan 1500 (B.K.), Bago ki Kristo.

Kun sa pagkadakul nin paratubod, ini an relihiyon na ika-tolo sa kinaban(900 milyon), sunod sa Islam na iyo an ika-duwa(1.5 bilyon), asin sa Kristianismo, na iyo an nangengenot (2.1 bilyon).  Ini daa na an pinakagurang nang relihiyon sa kinaban.

An Hinduismo dominante sa India, Nepal, asin sa mga Tamil sa Sri Lanka. An ibang mga nasyon na may darakulang populasyon nin mga Hindu iyo an Bangladesh, Pakistan, Indonesya Malaysia, Singapur, Mauritius, Fiji, Suriname, Guyana, Trinidad, Tobago, Reyno Unido, Estados Unidos asin Kanada.

An Hinduismo nagdadara nin dakulaon na kaban nin mga eskritura. Binabanga' ini sa Sruti(pinasabong), asin sa Smriti(pinaromdom). An mga ini nagdebelop sa lawig nin ribo-ribong taon na natokar sa teolohiya, pilosopiya, asin sa mitolohiya, na nataong giya asin dunong sa tamang banal na pagbuhay. Sinasabi na an Vedas asin an Upanishads an pinakamatagom kun sa pagka-otoridad, importansya asin pagka-soanoy an pag-uurulayan.

Igwa pa man nin ibang darakulang mga sinurat arog kan Tantras, an Agamas, an Puranas, asin an mga epikong Mahabharata asin Ramayana. An mga kasuratan na Bhagavad Gita, na ginuno sa Mahabharata kagutosan kan espiritwal na katukdoan hale sa Vedas.

Etimolohiya

Sinasabi na an Persyang taramon na Hindu gikan sa Sindhu, Sanskrito daa kan Salog na Indus.



An 1619 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si Clemente Manaog saróng kagubáy na Bikolanong parasurat kan Tinambac, Camarines Sur. Siya kagsurat nin nagkapirang mga rawitdawit siring kan Sa Oras na Arog Kaini, sa Oras na Ini asín An Harong sa may Dagat na nagluwás kan Desyembre 2011 sa Mga Awit para sa Ina kan An Tambobong Nin Literaturang Bikolnon. 

Ginawadan man an mga rawitdawit niyang Batoktok asín Tabagwang sa Gawad Obrang Literaturang Bikolnon para sa bulan nin Hulyo 2012. 







An tinomtoman sarong lutò sa gutâ na an mayor na sangkap iyo an lambò asin bebe, takal, o punaw, dangan tinatàwan makusog na namit ta kinakaagan nin dahon langkawas na iyo an napahamot kaini asin napaharang. Totoo, kun mayong makuang langkawas, pwede naman an lâya.

Sa paglutò kaini igwa man giraray nin bawang, sibulyas, làya saka kadikit na asin ngani madaog an tâbang. Masabaw-sabaw ini ta tuyong hihigopon sa pagkakan, asin masiram kakanon kun mainit pa. An tinomtoman sarò man sanang sopa asin abrigana.





An Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon (PTALB) iyo an sarô sa duwang rehiyonal na patiribayán sa pagsurat nin literatura sa mga tataramon na Bikol na tinugdás kan 2004. Limang taon ipiggawad an mga premio sagkod 2009 kan ini nagpahingalo nin duwang taon.

Igwa nin manlainlain na kategorya an Premio Arejola kabali an rawitdawit, saysay, usipón, usipón pan-akì, dulâ na may sarong tagbô, dulâ pan-aki na may sarong tagbô asin nobela. Ipiggagawad man an Parasurát kan Taon asin Masirang na Bitoon kan Kabikolan lambáng edisyon kan patiribayán. Ipiggawad sa huring tulong edisyon an Premio Bibiano Sabino para sa pinakamarahay na publikasyon. 

Kaibahan an Arejola Foundation for Social Progress, nagin katabang kan PTALB an Naga City Junior Chamber of Commerce and Industry (NCJCCI) sa nainot na limang edisyon. Mantang kan 2012, pinadrinohan an patiribayan kan Nasyunal na Komisyon para sa Kultura asin kan Arte (NCCA) asin nagin katuwang an Lokal na Gobyerno kan Syudad nin Naga.

Ipinangaran an patiribayán sa Bikolanong propagandistang si Tomas Arejola sa maugmáng pagromdom asín pag-onra kan saiyang mga kaginibohán asin serbisyo sa banwaan.





An 1806 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Islang Falkland (Espanyol: Islas Malvinas) mga arkipelago sa Dagat Atlantikong Habagatan, na namomogtak sa rayong 250 milya nautiko sa kosa kan Amerikang Habagatan. An arkipelago binibilog kan Falkland Subangan, Falkland Solnopan asin 776 pang mga saradit na isla asin ini nagsasadiring gobyerno y konsideradong parte kan inapod na British Overseas Teritory. An kabesera kani iyo an Stanley na makukua sa Falkland Subangan.

An Argentina sagkod ngonyan poon pa kan mabalik an pamomoon kan Briton kan 1833 pighihinako an mga islang ini na parte kan saiyang teritoryo. Sa pagpirit kan Argentina na sakop niya an Islang Falkland, kan 1982 pigsakyada niya an Falkland alagad sinasabi na an mga taga-isla habo man ngane magpasakop sa Argentina. Huli sa pagsakyada, nagputok an duwang-bulan na Gerang Falkland sa pag'oltan kan Argentina asin Reyno Unido. An gera nagresulta sa pagkadaog kan Argentina asin napatalsik kan Briton an saiyang pwersa sa isla.

An Falkland ngonyan nag'aagi sa makusog na pagtalubo kan ekonomiya kaini, orog na sa lado nin pagsisira asin turismo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si '''Lorenzo "Louan" B. Jarcia III sarong Bikolanong pading Katoliko. Sya edukador, kompositor, parakanta, asin iyo an kura paroko sa Paroko kan Nuestra Senora de Fatima sa San Isdro, ciudad nin Iriga.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







An Padre Burgos sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Padre Burgos sa 22 barangay.







An Korea nin Norte (sa Ingles: North Korea) sarong nacion sa Asya.





An 1790 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An mga pangaran kan aldaw kan semana halì sa mangiriba-ibang ginikan sa manlain-lain na mga tataramon.



}</div>





An Cabarroguis sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Quirino, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Cabarroguis sa 17 barangay.





An Lamao sarong primera klaseng barangay kan banwaan nin Limay, Bataan, Filipinas.

Nababanga an Lamao sa 14 mga baryo:







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







Si Isaac Newton, PRS (Desyembre 25 1642 - Marso 20 1727 (OS)/ Enero 4, 1643(NS) - Marso 31 1727) sarong Ingles na pisiko, matematiko, astronomo, pilosopo, alkimikista asin teologo. Saro siyang bantogan na henyo na binibisto kan dakul na mga iskolar asin kan dakul sa publiko na maimpluensyang tawo sa historya.

An 1687ng publikasyon niya tituladong Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica (naapod man na Principia) konsideradong saro sa mga matimbang na libro sa historya nin syensia, na iyo an nagin patugmaran kan mekanikang klasiko. Sa obra niyang ini si Newton pinagladawan an unibersal na grabitasyon asin an tolong ley kan movimiento asin an mga ini nagdeterminar kan syantipikong pananaw kan pisikal na uniberso sa laog nin tolong siglo.



An Kampeonatong FIBA Pankinaban nin Kababaihan, pig-aapod man na Pankinaban na Kampeonato nin Basketbol nin Kababaihan, sarong pankinaban na torneo nin basketbol nin mga nasyunal na koponan nin kababaihan lambang apat na tao. Piggigibo ini sa parehong siklo asin sa parehong taon kan sa Kampeonatong FIBA Pankinaban (nin Kalalakihan), alagad sa ibang nacion.

Siring kan sa kalalakihan, an Kampeonatong FIBA Pankinaban piggibo kan Internasyunal na Federasyon nin Basketbol (FIBA). Nagpoon ini kan 1953, tolong taon antes kan enot na kompetisyon kan sa kalalakihan, asin enot na piggibo sa Tsile. Sa kaamayan ka historya kaini, dai ini piggigibo sa parehong taon kan sa kampeonato sa kalalakihan, asin bakong lambang apat na taon sagkod 1967. Antes kan kompetisyon kan 1983, pigsanglian kan FIBA an iskedyul tangarig an torneo kan sa kababaihan tangarig makasabay sa torneo kan sa kalalakihan kan 1970.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Quezon City (Filipino: Syudad ng Quezon) en Metro Manila; City Mayor: Sonny Belmonte (2004-2007), ken Herbert Bautista (2010-present)











An Salamanca (pop. 155,740) sarong ciudad sa solnopan kan Espanya, na iyo mansana an kabesera kan probinsya nin Salamanca, Espanya. An probinsyang Salamanca sakop kan autonomong komunidad nin Castilla asin Leon. Ining Lumang Ciudad pigdeklara kan UNESCO bilang World Heritage Site kan taon 1988.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1757 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Victor Dennis T. Nierva (Kamundagan: 24 Pebrero 1980; Ama: Estelito Aguila Nierva; Ina: Grace Pacay Tino) sarong Bikolanong parasurat, paratokdo, kolumnista, aktor sa teatro, paradisenyo nin publikasyon asin sarong paratolod kan kulturang Bikolnon. Saro siya sa nangongorog na boses kan kontemporanyong literaturang Bikol.

Ipinangaki sa Siyudad kan Naga, nagdakula sa Nierva sa mga riles kan Lupi, Camarines Sur. An tuninong asin mabukid na banwaan na ini na dinadalihigan kan sarong salog minalataw sa kadakol na rawitdawit ni Nierva; asin sa dakol na pagkakataon, inaako niya na an lugar iyo an saro sa pinakamayaman na pinaggugunuan niya nin mga imahen asin giromdom.

Enot siyang nag-adal sa Lupi Central School asin nagpadagos sa sekundarya sa Ateneo de Naga University kun niya man tinapos an kursong AB Development Communication. Ngunyan, si Nierva nagtutukdo sa Department of Media Studies kan AdNU. Sa presente, tinatapos niya an MA Creative Writing sa Unibersidad kan Pilipinas.

 saiyang Antisipasyon asin iba pang rawitdawit nagin sarô sa mga ganador sa Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon kasabay an rawitdawit man ni Jimple Borlagdan kan 2007. Bàgo kaini, saro pang katiriponan kan saiyang mga rawitdawit an nagin finalist sa PTALB kan 2006.

An libro niyang Antisipasyon: asin iba pang rawitdawit sa Bikol asin Ingles ginawadan kan 2007 National Book Award for Poetry kan Manila Critics Circle asin kan National Book Development Board. Siya an presenteng pamayo kan Kabulig Bikol Writer's Association.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Syudad nin Pasig saro sa syudad kan Metro Manila nin Filipinas asin dati ining kabesera kan probinsya nin Rizal bago ini nagin saro sa mga syudad na nagkokomponir kan kadakulaan kan Metro Manila o, kan inaapod na Rehiyon Nasyunal na Kapitolyo. Namomogtak sa bandang subangan kan Metro Manila, an Pasig kataid an syudad nin Quezon asin Mandaluyong sa solnopan, kadolon an syudad nin Marikina, Pateros, sa amnayan, kadolon an syudad nin Makati, Pateros asin Taguig sa habagatan asin kataid kan syudad nin Antipolo, munisipyo nin Cainta asin Taytay sa probinsya nin Rizal sa bandang subangan.

An Pasig primeramente residensyal asin industriyal na lugar alagad luwayluway nang nagigin mas komersyal. Dati an kapitolyo kan probinsya nin Rizal yaon namogtak sa laog kan syudad na ini sa may poro kan Shaw Boulevard alagad an edipisyong ini ginaba' na.

An pangaran na "Pasig" tinutubod na naghale sa katagang Sanskrit na "passis" o baybay na pinatotongdan an komunidad sa mabaybay na pampang kan salog nin Pasig. An iba man na historyador nagsasabi hale ini sa tataramon na "mabagsik" huli sa makusog na sulog kan salog na inaanod pa an mga troso haleng Montalban pasiring Manila.

Inapod man daa ini kan mga Intsik na mga taga-Binondo, Manila na "mapaksik", dangan nagin "Pasik" asin napormang "Pasig". Pwede man totoo hale sa katagang "pasigan", Tagalog na kataga an boot sabihon pampang kan salog.Susog man ki Jose Panganiban, dating direktor kan Instituto Lenggwahe Nasyonal, an "pasig" lumang Sanskrit na kataga na boot sabihon iyo an salog na nadalihig hale sa sarong hawak nin katubigan pasiring naman sa ibang katubigan, asin ini an nagyayari ta an salog nabulos haleng Sola' nin Laguna pasiring sa Sola' nin Manila.

Kan Hunyo 11, 1901 an probinsya nin Rizal minukna sa ri'gon kan Akta Nu. 137 kan Komisyon Filipina. An Pasig isinaro' sa probinsya kan Rizal asin ini an ginibong kabesera kani.

Kan 1975, an Pasig sinuway sa probinsyang Rizal asin ini ginibong parte na kan Metro Manila kan an inaapod na Metro Manila Commission (na naapod nang Metro Manila Authority dangan Metropolitan Manila Development Authority (o, MMDA)) minukna ni Presidente Ferdinand Marcos paagi kan Pagboot Presidensyal Nu. 824. 

Kan Hulyo 1994, an Pasig ginibo nang hustong urbanisadong syudad sa ri'gon kan Akta Republika 7829. Kan Desyembre 1994 pinirmahan na ni Presidente Fidel Ramos na magin ley asin nag'agi sa sarong plebisito kan Enero 21, 1995 kun saen aprobado an mga taga Pasig. Igdi sa Pasig, sa istadyum kan ULTRA nangyare an mamundong trahedya kun saen nagkarambola asin 71 katawo an nagkadara'togan, nagka'iripit asin nagkagaradan. Igdi kuta' kaya mangyayari an Primerong Anibersaryo kan noontime show na Wowowee na pig'aamaan kan ABS-CBN. Gibo kan trahedya, ini dai na pinadagos.

Kan Pebrero 4, 2009 an syudad binulosan kan hararom na baha resulta kan Bagyong Ondoy. Ini na gayod an pinakagrabe asin pinakamadestrosong baha' na inagihan kan syudad kun saen dakul na harong nalantop kan baha asin grabeng gamit sa harong, mga behikulo asin mga muebles an nalubog o inanod.

Igdi ginigibo sa Pasig an inaapod na Bambino Festival kun saen dinadara sa bibo, alagad tanda nin may hararom na pagtubod, an mga manlaenlaen na imahen ni Sto. Nino sa prusesyon tuyong bulan nin Enero. Tampok igdi iyo an ladawan ni Sto. Niño de Pasig. Sinasabi na an pinakaenot na Bambino Festival ginibo kan Enero 2002. An katagang "bambino" hale daa sa Itlayanong termino na "bambino", na boot sabihon aki.

An Pasig iyo an saro sa may pinakamagayon na museo sa Filipinas na nagsisirbeng bintana nanggad kan kultura, arte asin historya kan siyudad. Dati ini midbid sa apod na Concepcion Museum na namomogtak sa poro kan Plaza Rizal sa barangay nin San Jose. Tinogdok kan 1937 ni Don Fortunato Concepcion, pagputok kan mangirhat na Ika-2 Gerang Pangkinaban, kinalamkam kan mga Hapon asin ginibo nindang kwartel asin kulongan. Kan Pebrero 19, 1945, an wagayway kan Estados Unidos binikyaw sa edipisyo na tanda kan pagtapos kan pananakop kan mga mananakyadang Hapon. An aldaw na ini nagin tanda kan Katalingkasan kan Pasig.

Kan taon 1980, nailito na an pagsasadiri kan Mansion sa siyudad nin Pasig hale sa kamot kan saro sa tagamana ni Don Fortunato na iyo si Dr. Jose Concepcion. Sa duwang dekada, an Mansion nagsirbing erokan kan museo asin kan saiyang library.

Kan Oktobre 2000, hinirahay na husto ini asin bilog nang itinagama sa paggamit kan museo. Igdi na nanggad nagpoon an pag'osol kan siyudad na magtaong doon sa pagpagantad kan saiyang historya, kultura asin arte mala ta Pebrero 2008 orog na pinagayon, pinakarhay an edipisyo asin pinagrinsay na gayo an mga eksibit.

Ngonyan, an Museo kan Syudad nin Pasig sarong dakulang orgulyo kan mga tagaPasig na saindang piglalaki-laki asin dai lamang ikasupog ipamansag asin ipagpadayaw sa bilog na kinaban. Ini dinadayo na gayo kan mga turista asin masabi na dai kumpleto an pagbisita sa Pasig kun an sarong turista o bisita dai mapagabay igdi.

An museo may padalan kan Timeline kan Historya nin Pasig, may mga retrato kan soanoy asin lumang panahon sa mga importanteng pangyayari, may bidang tagama sa syensia asin may mga retrato kan mga lataw na personalidad sa Pasig asin nasaray man igdi an mga mwebles kan Mansion asin kan mga prominenteng pamilya sa lugar na ini. Pag'abot kan Bambino Festival, an museo napaeksibit kan mga iba-ibang pigurin ni Sto. Niño na saray-saray kan mga pamilyang may malodok na debosyon ki Sto. Niño. 

An syudad nin Pasig nababanga sa 30ng barangay.  An mga barangay kaini dinuwang distrito sa rason nin representasyon sa konseho.  An enot na distrito sakop an mga seksyon sa may bandang habagatan asin solnopan asin an ikaduwang distrito sinasakop an seksyon sa amnayan asin subangan. 

Mga Nota:



An solnopan na parte kan syudad iyo an haros namomogtakan kan kadakulan kan mga rekurso pinansyal kaini. Ini binibilog kan dakulon na mga pabrika, mga bodega, mga pasilidad komersyal asin establisimiento. Ini nakalinyada sa may Ortigas Center, sa katahawan kan Pasig asin sa may E. Rodrigues Jr. Avenue. An bandang subangan kan syudad mayormente dominado nin mga kaharongan na residensyal. An per capita income (GDP) kan Pasig naabot $12,032 taontaon. An barangay nin San Antonio iyo an pinakamayaman na yunit nin gobyerno kan Pasig asin kan Filipinas pa.

An syudad naaabot paagi kan mga minasunod na mayor na tinampo:

An syudad kan Pasig yaon sa porong subangan kan Salog Pasig. Ini inaabot kan serbisyong ferry kan Pasig River Ferry Service na may pitong istasyon pinagpangaranan susog sa namomogtakan na mga barangay:

An syudad nin Pasig may walong tulay. Ini an mga minasunod:











An 1870 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Gabriela Duarte Franco Goldfuss (Campinas, Abril 15, 1974) sarong Brasilianong aktor.



Abril 12 an ika-102 na aldaw kan taon (ika-103 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 263 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



1

An Baleno sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 21,639 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Baleno sa 24 barangay.





Mayo 5 an ika-125ng aldaw kan taon (ika-126 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 240 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si  an ika-6 na Presidente kan Estados Unidos.





#ifeq:



An Inopacan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Inopacan sa 20 barangay.







An Lazi sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Siquijor, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lazi sa 18 barangay.







Agnes Monica Muljoto sarong pangenot na parakanta sa Jakarta, digdi sa Indonesia.



<noinclude>

</noinclude>

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Prato sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Rizal sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Rizal sa 22 barangay.







Si Domingo Camba dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.

Mayo 6 an ika-126 na aldaw kan taon (ika-127 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 239 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Brunei sarong nacion sa Asya.







An Soledad (boot sabihon, 'pagkapo'ngaw") sarong rito kan mga Kristyanong Katoliko tuyong Semana Santa sa pagromdom kan si Santa Maria nabayaan na kan aki niyang si Hesukristo huli ta an huri ipinagadan paagi nin pagpako sa krus kan mismong mga Hudyo. An ritong ini parati ginigibo kun bangging Biyernes Santo kun saen may prusisyon asin sa mga ikinaag na mga istasyon nin pangadyean sa palibot nin banwaan o syudad napondo an prusisyon. Igdi napangadye asin nakanta sa pagpukaw sa mga deboto nin malodok na paghorophorop kan inaagihan soboot na makuring pongaw asin paglogologo ni Inang Santa Maria huli sa mangirhat na pangyari sa saiyang aki na pigkrusipihiyo huli sa soboot sa pag'ako na siya sarong Hade kan Hudyo asin sarong Diyos.

An nag'aakompanyar sa prusisyon nin Soledad iyo an Estudiantina, sarong grupo nin mga musikero na haloy nang natogdas, kan 1910 pa asin iyo an pinakaenot na grupong rondalla sa ronang Bikol.

An ritong ini makusog pang ipinapasunod sa mga boro-banwaan sa Filipinas, orog na igdi sa Syudad nin Naga.

Si Ferdinand Emmanuel Edralín Marcos (11 Sept. 1917 – 28 Sept. 1989) an ika-sampolong Presidente kan Republika kan Filipinas poon 1965 hanggan 1986. Sarô siyang abogado, myembro kan Kamara de Representantes (1949-1959), asin kan Senado kan Filipinas (1959-1965). Kan Ika-2ng Giyerang Pangkinaban, hinihinako' niya na nagin siya lider kan sarong gerilyang grupo na inapod niyang Ang Maharlika na nag-operar duman sa amihanan kan Luzon.

Siya pa lang an duwang beses naboto sa siring na pwesto. Siya man an kag-togdas kan Ley Militar (Sept. 21, 1972) sa kasagsagan kan pagbungkaras kan mga Kumunista asin kan mga maka-wala sa panahon na idto. Siya an presidente na halawig na gayo nagkapot kan siring na pwesto ta uminabot nin 21 taon (1965-1986). Siya man an presidente na napatalsik sa pwesto huli sa Matoninong na People Power kan Pebrero, 1986.

Namundag si Marcos sa Sarrat, Ilocos Norte asin binunyagan sa pangaran ni Ferdinand VIII kan Espanya sa kagustohan kan saiyang mga magurang na sinda Mariano Marcos asin Josefa Edralin. Binunyagan siya sa simbahan kan Philippine Independent Church. Sinasabi na siya mahusay sa pakidebate, sarong boksingero, maray sa paglangoy, wrestler (pakikigumol) kan siya estudfyante pa sa Unibersidad kan Pilipinas.

Siya naggraduar na cum laude asin nakatapos kan adal nin abogasya sa U.P. College of Law kan 1939. Kan siya huben pang estudyante, nasahotan siya asin kinasuhan sa paggadan ki Julio Nalundasan, an lalaking duwang beses dinaog an saiyang ama sa pagkandidato sa pwesto sa Asambliya Nasyonal. Ano pa, nadaog siya sa kaso asin nasentensyahan. Kan siya nakukulong sa preso, lapigot na nag-adal siya kan kurso niya sa abogasya asin nakapasar sa halangkaw na maray na grado.

Nag-apelar siya sa Korte Suprema asin tuminindog siya komo abogado kan sadiri niya. Pinawa'ran-sala siya kan nasabing Korte kan eksaktong Septyembre 21, 1940.

Pagguerra, siya nagin combat intelligence officer na apil sa ika-21ng Infantry division. Nakadamay siya duman sa sa Dakulang Laban Sa Bataan kan 1942 asin, kaiba an labing 75,000 na mga soldados, nagsakit siya sa pagbaklay kun saen pinirit nanngad na maghubo an mga preso hale sa Mariveles, Bataan pasiring sa Capas, Tarlac. Sa inapod na 'martsang kagadanan' na ini, siya nakadulag pero nadakop man giraray. Sa Fort Santiago kun saen siya ikinonkon, nakadulag otro siya.

Sa saiyang istorya hinihinako niya na dakula an papel niya sa laban duman sa Besang Pass. Alagad dakul an nagdududa kan saiyang mga tinataram sa bagay na ini. Sa mga archivos nin guerra kan Estados Unidos mayong nasasambit nin siring. Totoo, sa mga retratong tunay, makikita siya na may mga dekorasyon siring kan Distinguished Medal Cross, Bronze Star asin Purple Heart. Sobra igdi, garo dakul na an dai natubod. Dai pang gayo determinado kan mga historyador kun sagkod saen an totoo sa mga bagay na ini.

Kan matapos na an guerra asin matoninong nang naisulit an kamugtakan kan Republika, si Presidente Manuel Roxas pignombrahan siyang special technical assistant. Dangan nagdalagan siya komo Representante sa ika-2 distrito kan Ilocos Norte sa lindong kan Partido Liberal na nataon iyo an maykapot kan administrasyon. Tolong termino nagtukaw siya sa siring na katongdan. Kan 1959, nagdalagan siya sa pagkaSenador asin siya an may pinakahalangkaw na bilang sa boto. Siya tolos nagin Minority Floor Leader. Taon 1963, siya na an napiling magtukaw komo presidente kan Senado apesar siya naghahale sa partidong minoriya.

Sa eleksyon presidentyal kan taon 1965 napiritan si Marcos bumalyo sa Partido Nacionalista. Nagin siya kagdara kan estandarte kaini asin siya an inampon magin kandidato para presidente. Nangyari ini nin huli ta si Presidente Diosdado Macapagal binari' an pangako na dai na liwat makandidato asin si Marcos na an padadalaganon sa siring na pwesto na dara kan saindang partido, an Partido Liberal.

Anopang masabi, si Marcos an guminanang labilabi sa eleksyon na idto asin sinawsawan si Macapagal.

Kan siya presidente kan Filipinas asin nagin komo sarong diktador kan madeklara an Ley Militar (1972), an gabos na pagboot naghahale na saiya. Seguro masabi na yaon sa infraestruktura asin sa diplomasya pang-internasyonal an saiyang dakulang kahamanan. An administrasyon niya kaidto notado sa labislabis na korupsyon, nepotismo, asin despotismo asin sa pang-iipit pulitikal. sinasabi man na grabi an mga paglapas kan administrasyon sa mga deretsong pangtawo asin pagwara nin respeto igdi. Sa mga dekadang siya an solamenteng kagboot asin an saiyang tataramon ley nanggad dakul an mga makawala asin mga nagkokontra saiya an mysterioso asin biglang nagkawarara asin tinutubod na pinagadan na sana basta kan saiyang militar.

Kan Pebrero 1986, napatalsik siya sa poder na kinapotan niya sobrang duwang polong taon huli sa inaapod na People Power (Panbanwang Pwersa) kun saen nag-alsa an minilyon na mga Pilipino na hinuhurot nanggad na siya humilig na sa pwesto ta sabi ngani sa mga plakang iwinawagayway kan banwaan "tama na, sobra na, hale na!"

.DAP. 1983.





(N.B.: For ease of computing and to account for currency fluctuations, rates here are quoted at P45=$1 if Philippine peso figures are given. All values given here are estimates.)

(N.B.: For ease of computing and to account for currency fluctuations, rates here are quoted at P45=$1 if Philippine peso figures are given. All values given here are estimates.)

Bikol Wikipedia is an infant compared to other Philippine Wikipedias.  has the most number of articles with 109,508 articles, followed by  with 54,705,  with 48,848 and  with 7,472 articles. Smaller than the Bikol edition in terms of number of articles are  (3,388 articles),  (2,476 articles) and  (2,352 articles).

The growth and deepening of Bikol Wikipedia depends upon the participation of many writers in Bikol language which is hard to come by due to three reasons: 

Although Bikol Wikipedia is small in number of articles, however there is depth in the Bicol-related articles. For this reason, Wikipedia has become a resource for Bikol history and culture. In 2009, two of its articles appeared back-to-back in  magazine:  in March 2009 (Volume II No. 7 issue) and  in April 2009 (Volume II No. 8 issue). Bikol Wikipedia was also used as a reference for  backgrounder and  biography, in the program used at Banggi nin Pagrokyaw dubbed as Bikolinismo 2009 (a search for Outstanding Bikolano Artists paralleled to the National Artist of the Philippines). The event sponsored by the City Government of Naga held on 29 September 2009 was graced by NA Virgilio Almario. In 2010, the article of  was also featured in  literary folio (Volume I No. 1 issue). 

Recently, there have been movements such as Parasurat Bikolnon writers group, BikolianA publication, Ateneo Literary Association etc. aiming to promote further the languages of Bicol through literary projects. This is an opportune time to work hand-in-hand with these organizations by showing to them that Wikipedia is an available platform for the propagation of their languages. 

In Camarines Sur, the Canaman Municipal Library expressed intention of collaborating with Wikimedia Philippines (WMPH) in promoting Wikipedia, particularly the Bikol language edition, as an online reference resource for its researchers. In 2010, Bikol Wikipedia became the source in the book Canaman: Gira nin Banwaan authored by Ireneo C. Sto. Tomas. With proper credits, it used the photographs of , , ,  and . 

The project intended to run for a period of three (3) years will initially tap the local government unit of |Canaman, Camarines Sur. Wikimedia Philippines will loan one (1) computer set to its Municipal library to be used exclusively by the clienteles for accessing Wikimedia sites. Users are required to create an account in Bikol Wikipedia. As part of the promotion of Bikol Wikipedia, the students and other clienteles will be encouraged to contribute in the Wikipedia and other projects such as the Bikol Wiktionary in the Incubator. The Library will have a Reward Program (Wikipedia merchandise) for the active contributors. With KWF's Etnikong Bokabularyong Bikol and Diksyunaryong Traylingguwal Bikol(Naga)-Filipino-English, and Malcolm W. Mintz' Bikol Dictionary: English-Bikol (Index) and Bikol-English (Dictionary) as resources, these can help increase the number of entries in the Bikol Wiktionary.

The Chapter's coordinators for Bikol include  (sysop), ,  and . Non-editors who are Bikol Wikipedia supporters include Willy Prilles (editor in the test Bikol Wikipedia), Jason Chancoco (1st Meet-up participant) and Buboy Aguay (2nd Meet-up participant). Other supporters which the coordinators have been working with outside Wikipedia and are willing to support the project include Jerome Hipolito (Calabanga, Camarines/BikolianA publication), Jay Salvosa III (Naga City/Ateneo Literary Association), Jose A. Adolfo Jr. (Canaman, Camarines Sur/LGU-Canaman), Frank Peñones Jr. (Iriga City/LGU-Iriga), Riko Vinluan (Naga City/Raul S. Roco Library), Joan de la Trinidad (Naga City/Skyscrapercity.com CamSur Community). The Municipal Library will also serve as the office of the group.

Bikol Wikipedia community will conduct a quarterly Meet-up, aside from the informal meetings with other institutions within and outside Camarines Sur, to ensure the success of the project. A wife ready laptop can be used by the group in official functions and in the promotion of Wikipedia. It can be used in teaching potential contributors how Wikipedia works.

In the foresight results of this project can also be published under a Creative Commons Attribution-ShareAlike (CC-by-SA) 3.0 license.

The main goal of the project is to promote Wikipedia, particularly the Bikol language edition, as an online reference resource. Specifically, it aims to significantly increase the number of articles in Bikol Wikipedia, to bring Wikipedia and its other sister projects by actively promoting them in schools and communities. These will be geared to entice membership and active participation not only to the organization but also to the Wikimedia projects. Furthermore, it aims to create another full-fledged Wikipedia or Wiktionary in other major Bikol language, most likely in Rinconada Bikol.

Bikol languages are Bikol Sentral with 3,870,000 speakers; Miraya Bikol [ISO 639-3: rbl] with 300,000 speakers; Rinconada [bto] with 286,000 speakers; West Albay Bikol [fbl] with 260,000 speakers; Southern Catanduanes [bln] with 139,000 speakers; Northern Catanduanes [cts] with 80,000 speakers; Buhinon Bikol [ubl] with 73,600 speakers; and Libon Bikol [lbl] with 68,800 speakers. (figures from Ethnologue and Joshua Project)

None.

This project will also create awareness and enliven consciousness in the community on the need to keep the language alive by using Wikipedia's readily available platforms. By setting up partnerships with language associations, language institutes or universities which offer ethno-linguistic studies, it can serve as the grass-roots training ground for prospective Wikimedia contributors and exposing them early on into enriching the language, as well as encouraging campus-based Wikimedia/Wikipedia organizations which can contribute to the growth of Wikimedia in the region.

This project can be assessed successful if after the three-year period it aims to initially run, it will be able to increase by at least 100 percent. Create at least one sister project which is the Bikol Wiktionary.



The main goal of the project is to promote Wikipedia, particularly the Bikol language edition, as an online reference resource. Specifically, it aims to significantly increase the number of articles in Bikol Wikipedia, to bring Wikipedia and its other sister projects by actively promoting them in schools and communities. These will be geared to entice membership and active participation not only to the organization but also to the Wikimedia projects. Furthermore, it aims to create another full-fledged Wikipedia or Wiktionary in other major Bikol language, most likely in Rinconada Bikol.

Bikol languages are Bikol Sentral with 3,870,000 speakers; Miraya Bikol [ISO 639-3: rbl] with 300,000 speakers; Rinconada [bto] with 286,000 speakers; West Albay Bikol [fbl] with 260,000 speakers; Southern Catanduanes [bln] with 139,000 speakers; Northern Catanduanes [cts] with 80,000 speakers; Buhinon Bikol [ubl] with 73,600 speakers; and Libon Bikol [lbl] with 68,800 speakers. (figures from Ethnologue and Joshua Project)

None.

This project will also create awareness and enliven consciousness in the community on the need to keep the language alive by using Wikipedia's readily available platforms. By setting up partnerships with language associations, language institutes or universities which offer ethno-linguistic studies, it can serve as the grass-roots training ground for prospective Wikimedia contributors and exposing them early on into enriching the language, as well as encouraging campus-based Wikimedia/Wikipedia organizations which can contribute to the growth of Wikimedia in the region.

This project can be assessed successful if after the three-year period it aims to initially run, it will be able to increase by at least 100 percent. Create at least one sister project which is the Bikol Wiktionary.



/* default skin for navigation boxes */table.navbox { /* navbox container style */

}table.navbox + table.navbox {

}.navbox-title, .navbox-abovebelow, table.navbox th {

}.navbox-group { /* group style */

}.navbox, .navbox-subgroup {

}.navbox-list {

}.navbox-title, table.navbox th {

}.navbox-abovebelow, .navbox-group, .navbox-subgroup .navbox-title {

}.navbox-subgroup .navbox-group, .navbox-subgroup .navbox-abovebelow {

}.navbox-even {

}.navbox-odd {

}

@media print {

body.page-Panginot_na_Pahina h1.firstHeading { display:none; }

}

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya. Namomogtak ini sa pamitisan kan bukid Maiella sa elebasyon nin haros 576 metros. Igwa maabot sa 10,000 katawo na nageerok digdi.



An 1690 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Mahaplag sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mahaplag sa 28 barangay.





Donald Henry Pleasence (October 5, 1919 – February 2, 1995) sarong British aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.









An Narra sarong primera klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Narra sa 23 barangay.







Si Jimmy Donal Wales (sinasayod /ˈdoʊnəl weɪlz/; namundag Agosto 7, 1966)) sarong Amerikanong paranegosyo sa Internet asin katuwang na kagtogdas saka tagatolod kan Wikipedia asin iba pang mga proyektong mga pang-wiki, na anas proyektong pangserbisyo publiko asin bakong pangnegosyo. Siya man an kagtogdas kan pribadong negosyo sa internet na Wikia, Inc..

Siya namundag sa Huntsville, Alabama. An saiyang magurang iyo sinda Jimmy, sarong manager nin tindahan na grocery asin si Doris, na katuwang an saiyang lola, si Emma, nagpadalagan nin sarong sadit na eskwelahan na primarya na kun saen siya asin an tolo niyang tugang nagpoon mag'aradal.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1965 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Silvio Berlusconi (Italiyanong pagsayod: [ˈsilvjo berluˈskoːni] (namundag Septyembre 29, 1936) iyo an presenteng Primer Ministro kan Italya asin nagtukaw sa katongdan na ini poon pa kan Mayo 8, 2008. Siya sarong konserbatibong pulitiko asin sarong mayamanon na negosyante. Bantog siya sa arapodan na Il Cavaliere (literalmente, An Caballero) huli ta siya nagawadan kan knighthood Order of Merit for Labour kan taon 1977.

Siya an pinakahaloy nang nagsirbe na primer ministro sa Italya poon kan pakagera asin siya man an ikatolong haloy na nagsirbe poon pa kan namukna an Italya, sunod sa rekord ni Benito Mussolini asin ni Giovanni Giolitti. KInaptan niya an katongdan niyang ini nin tolong beses sa magkasuwaysuway na okasyon: poon 1994 abot 1995, poon 2001 abot 2006 asin sa presente poon kan taon 2008. Kan 2001, an Forbes na magasin pigranggo siya na ika-118 pinakamayaman na persona sa kinaban, na may net worth na US$7.8 bilyon.



Sarong ordinaryong taon an 2005 (MMV) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Sabado.







An Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw nagkaigwa nin sarong tagaytayan nin mga palisiya asin mga doktrina na minapanungod sa rasa kan Aprikanong-lahi nin mga katawohan. An mga panultulan sa mga itom na mga katawohan, an saindang sosyal na mga kondisyon sa panahon kan ika-19 siglo, asin an saindang espirituwal na lugar sa Sulnupang Kristiyanidad (Western Christianity) siring man sa mga kasuratan ning mga Mormons na kumplikado, na may kadakul na grado nin tratamento na naiiba kesa tratamento na ipinapahiling kan mga puting tawo.

Kunsoarin na an mga Mormons nagrilipat pasiring sa Missouri, sinda nakapag-engkuwentro nin mga kataraid na mga tawong uyon an sentimiyento sa pangongoripon (slavery). Sa kaenoti, si Joseph Smith, Jr. nagsuporta sa mga batas manunungod sa mga uripon asin mga among bilang sarong parteng bagay para sa katalingkasan asin kaayusan, pero kahaluyi nagsikwal sa institusyon asin nagsuporta sa pagpapondo kaini.

Kasunod sa pagkagadan ni Joseph Smith, Jr. asin sa krisis nin pagsasalida, an mga pamayo kan mayor na Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw na denominasyon, An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-Aldaw, nagpadagos sa pagtanggap sa gabos na mga katawohan na dae pinaghihiling an kulay na magigin mga miyembro; alagad, sinda nagpoon na dae ipagbali an maiitom haros na mga katawohan na Aprikano an lahi (o maski anong aktuwal na kulay nin kublit) na pag-ordinahan sa Pagkasaserdote (Priesthood) asin sa partisipasyon sa mga seremonyas nin templo. An arog kaining mga gibo nagpadagos sagkod kan Septiyembre 30, 1978, kunsoarin an Presidente kan Simbahan na si Spencer W. Kimball, habang naggigibo sa laog kan saiyang opisina bilang Buhay na Propeta, nagdeklara na sa kaamayan nin Hunyo 1978 siya nagkapagresibe nin sarong kapahayagan gikan sa Diyos na ipagtao man an pagkasaserdote asin an mga ordinansa sa templo sa gabos na maninigong lalake na mga miyembro kan Simbahan.

An ibang donominasyon kan Mga Banal sa Huring Aldaw pinag-atubang ang isyung ini sa ibang pananaw. An Komunidad ni Kristo, An Simbahan ni Jesuskristo (Bickertonitas), asin an Stranghitas pirmeng pinagpasunod sa mga itom na Aprikanong lahi na magkapot nin pagkasaserdote asin bilog na partisipasyon sa relihiyon. An Pundamentalistang Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring Aldaw asin an iba pang Pundamentalistang Mormons na mga grupo nagpadagos sa paggibo na dae pagpapabali base sa rasa.

An enot na panultulan sa Mga Banal sa Huring Aldaw na mga panurat na naglaladawan sa itom na kublit bilang sarong sumpa asin marka gikan sa Diyos na nagpapanungod sa mga Lamanita. An Libro ni Mormon, na pinagpublikar sa huring parte kan 1820s, nagsambit sa mga minasunod manungod sa sarong grupo nin mga katawohan na nagrebelde kontra sa Diyos:

“Asin an Diyos nagkausa sa pagsusumpa na mag-abot sa sainda, iyo, iyo na ngani ang mangirhat na pagsusumpa, nin huli kan saindang kadaendatahan. Nin huli ta hilnga, saindang pinagpatagas ang saindang mga puso kontra saiya, na tangani baya sinda nagin siring sa sarong maitom na gapo; kumbaya, siring na sinda kaidto maputi, asin grabeng gayo kagayunon asin mainogmahon, na tangani baya sinda dae mapuwedeng makapag-agyat kan sakuyang mga katawohan, an Kagurangnang Diyos pinagkausa an kublit nin kaitoman na magdapo sa sainda. Asin kaya nagsabi an Kagurangnang Diyos; Ako magkakausa na tangani sinda magigin mga makatakot sa sakuyang mga katawohan, laen lang na sinda magsosolsol kan saindang mga kadaendatahan.” (2 Nephi 5:21).

"Sinda na nagrebelde pinag-apod na mga Lamanita asin sinda na dae pinag-apod na mga Nephita. An pagsusumpa man pinagkaag sa mga lahi kan mga Lamanita “nin huli sa mga tradisyon kan saindang mga ama”, (Alma 17:15) na iyo an pan-ultimong pagkukuahon gikan sainda asin paninimbagan kan mga payo nin saindang mga magurang.” (2 Nephi 4:6)

An marka nin kadikloman ipinagkaag sa mga Lamanita tanganing an mga Nephita “dae maisalak asin dae maniniwala sa mga saltong mga tradisyon na iyo an mapagprobar kan saindang kadestrosohan” (Alma 3:7-9). An Libro ni Mormon nagtatala sa Kagurangnan na pinagbabawal na mag-aragoman sa tahaw kan mga Lamanita asin mga Nephita (2 Nephi 5:23) asin nagsasabi na sinda magrayong “separado gikan saimo asin sa saimong mga banhi (Nephites), magpoon ngonyan na panahon asin sa paabuton asin sa daeng kasagkoran, laen lang kun sinda magsosolsol kan saindang mga karigsokan asin magbalik sakuya na tangani na ako magkaigwa nin pagkaherak sa sainda. (Alma 3:14).

Sa kabilugan na pinagsasabi kan Libro ni Mormon, nagkapirang mga grupo kan Lamanita an nagsorolsol asin nawaraan kan sumpa. An Ante-Nephi-Lehies or Ammonitas “nagbukas nin sarong pakipagsuratan sainda (Nephites), asin an sumpa nin Diyos dae na gayo nagsusunod sa sainda” (Alma 23:18). Mayong ipinagpanultol sa saindang kublit kung pinagbag-o na. Bandang huri, an Libro ni Mormon nagtatala na an kadagdagan na grupo kan mga Lamanita na kombertido asin ta “an saindang kasumpaan pinaghale na sa sainda, asin an saindang kublit nagin puti na siring sa mga Nephita…asin sinda pinagbilang na sa kairiba kan mga Nephita, asin pinag-apod na mga Nephita. (3 Nephi 2:15-16).

An sumpa man ipinagpamugtak sa mga iba na nagrebelde. Sarong grupo nin mga Nephita, na pinag-aapod na mga Amlisitas “na nagruluwas para sa sarong bukas na rebelyon kontra sa Diyos; kun kaya ini kapakinabangan na an sumpa dapat na maghugpa sa sainda.” (Alma 3:18). An mga Amlisitas kasunod nagbugtak nin sarong marka sa saindang mga sadire. Sa puntong ini, an parasurat nagpundo sa naratibong pinagsasabi “Ako magboboot na kamo dapat makapaghiling na sinda an nagdara sa saindang mga sadire an sumpa; asin sa arog kaini na maggibo daw nin lambang tawo na pinagsumpa magdara sa saindang mga sadire an saiyang kondenasyon.” (Alma 3:19). Sa pangyayaring ini, an mga Lamanita “nagin iyo, an kadakolon pa sa sainda, sarong matatanos na mga katawohan, na tangani baya na an saindang pagkamatanos naglampas pa sa mga Nephita, nin huli kan saindang paninindugan asin kan saindang katatagan sa pagtubod.” (Helaman 6:1)

An Libro ni Mormon dae nakapagpapahiling nin anuman na porma nin nakabaseng sumpa nin diskriminasyon. Ini nagsasabi na an Kagurangnan “dae naninikwal sainda na nagdurulok sa saiya, maitom o maputi, uripon asin libre, lalake asin babaye; asin siya nakapaggiromdom sa mga pagano; asin an gabos kaagid para sa Diyos, pareho an Hudiyo asin Hentil.” (2 Nephi 26:33). Sa katunayan, an kaoyitan kontra sa mga katawohan na may maitom na kublit pinagkokondena nin sobra sa saro, uya bilang sarong halimbawa:

“O an sakuyang mga katugangan, ako natatakot na sagkod na kamo magsosolsol kan saindong mga kasalan na tangani na an saindang mga kublit magigin mapution kesa kan saindo, kunsoarin na kamo pagdadarahon kaiba ninda sa atubangan kan trono nin Diyos. Kumbaya, sarong kasugoan Ako matao sa saindo, na iyo an tataramon nin Diyos, na dae na kamo mag-anggot kontra sa sainda nin huli sa kaitoman kan saindang mga kublit; ni kamo mag-anggot kontra sa sainda nin huli kan saindang kaatian…” (Jacob 3:8-9)

An maitomon na kublit man pinagsayon na kaiba sa sarong sumpa nin mainiton na klima sa pagsalin ni Joseph Smith kan Bibliya, sirka 1830, na minaladawan sa sarong mga katawohan kan bago pa an pagbahang dakula na pinag-aapod na mga “katawohan nin Canaan” (dae maipagribong ki Canaan, na akeng lalake ni Ham, o an Biblikong Canaanitas (Canaanites), na pinagsumpa nin huli ta sinda nakipaglaban kontra sa mga “katawohan ni Shum”.

“Nin huli ta hilnga, an Kagurangnan magsusumpa sa kadagaan na may makuniot na init, asin an kadagangan kaini magpapadagos sagkod sa daeng kasagkoran, asin nagkaigwa nin sarong kaitoman na nag-abot sa gabos na mga kaarakianan nin Canaan, na sinda an pinagngirhatan sa pag-iriba nin gabos na mga tawo.” (Moses 7:8).

An Libro ni Abraham, parte kan Perlas nin Dakulang Kahalagahan, na pinag-akong kasuratan kan An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-Aldaw” nagpahiling na an hade kan Ehipto iyo an saro sa kapag-arakianan ni Ham asin “sarong kaparte kan dugo nin mga Canaaanitas sa paagi ni pagkamundag sa paagi ni Ham sa pakisumaro niya sa babaye na si Ehiptos. An kasabihan nagpasiring dagos sa estado, “asin kaya an dugo kan mga Canaanitas pinagpreserba sa kadagaan.”

Kan tag-init nin 1833, W.W. Phelps nagpublisa nin sarong artikulo sa dyaryo kan Simbahan, na garo baga nag-iimbitar sa mga libreng itom na tawo na yaon sa estado tanganing magigin mga Mormons, asin sa paghohorop-horop “sa koneksyon kan mga magagayon na mga pangyayari sa panahon na ini, na grabeng nagkaginibohan pasiring sa kauntokan kan pangunguripon, asin kolonisasyon kan mga itom, sa Africa.” (“Free People of Color”). Kariribokan ang nagsunod sa mga komentaryo ni Phelps, (Roberts [1930] 1965, p. 378) asin siya pinagpuwersang birikon an saiyang posisyon, na siya nag-ako na “dae naintindihan”, pero an kabirikan na ini dae nakapagtapos kan kontrobersiya, asin an mga Mormons biolenteng pinagpaharali gikan sa Jackson County, Missouri limang bulan paglipas kan Disyembre 1833 (Bush & Mauss 1984, p. 55).

Sa kaparehong pangyayari, kan Disyembre 16, 1833, si Joseph Smith, Jr. nagdikta nin sarong sitas sa Doktrina asin Mga Tipan na nagsasabi na “Ini bakong tama na an siisay na tawo dapat na magigin yaon sa kauripnan kan iba.” (Tipan 101:79).

Kan 1835, an Simbahan nag-isyu nin sarong opisyal testamento na nin huli ta an Estados Unidos na gobyerno nagtutugod nin pangunguripon, an Simbahan dae “makikiaram sa mga uripon, ni magbalangibog nin ebanghelyo sa, ni magbunyag sainda na kontraryo sa kagustuhan asin kamawotan kan saindang mga amo, ni makihalobilo sa o mag-impluwensiya sainda sa sadit na bagay na tanganing magkausa sainda na magigin diskontento sa saindang situwasyon sa buhay na ini, na kun saen magigin delikado ang mga buhay nin mga tawo. (LDS D&C Covenant 134:12)

Kan Pebrero 6, 1835, sarong prominenteng lider kan mga Mormons, W.W. Phelps, nagsurat nin sarong surat teoretikong pinagsasabi na an sumpa ni Cain (Curse of Cain) nakaligtas sa dakulang baha sa paagi kan agom na babaye ni Ham, akeng lalake ni Noah, na uyon ki Phelps sarong kapag-arakianan ni Cain. (Messenger and Advocate 1:82) Sa kadagdagan, si Phelps iyo an nagpoon sa ideya kan ikatulong sumpa ki Ham sa sadire niya nin huli sa “pag-aagom nin sarong maitom na babaye.” Ining maitom na agom na babaye, uyon ki Phelps, bako sanang kapag-arakian ni Cain, kundi saro sa mga enot na mga tawo bago pa ang dakulang baha na “mga katawohan ni Canaan” (bakong direktang karelasyon sa Biblikong mga Canaanitas pagkatapos kan baha).

Kan 1836, an mga patakaran na pinag-establisa kan Simbahan para sa pagpapamahala nin mga asembliya sa Templo nin Kirtland na kaayon sinda na mga “may gapos o libre, maitom o maputi.” (Historiya kan Simbahan, Vol. 2, Ch. 26, p. 368)

Nagsusurat para sa Messenger and Advocate (Abril 9, 1836) na dyaryo sa tema kan pangunguripon, Joseph Smith nagsasabi:

“Pagkatapos na nakapagsabing libre sa sadire ko sa temang ini, Ako dae nagdududa pero sainda na nagpapangenot sa pagpapaabot kan saindang boses laban sa Katimogan, magkukurahaw laban sako bilang bakong matinabangon, mayong mati asin bakong bilog an kabootan na mayong kaaram-aram sa ebanghelyo ni Kristo. Ini an sakuyang pribilihiyo kasunod, na magpangaran nin nagkapirang mga sitas gikan sa bibliya, asin eksaminaron an mga katukdoan kan mga kasuanoyan sa naturang ini, siring na an pangyayari mayong kabirikan, na an enot na pinagsambit na igwa kita kan pangunguripon nananagboan sa banal na bibliya, pinagbalangibog nin sarong tawo na perpekto sa saiyang henerasyon asin naglakaw kaiba an Diyos. Asin bakong harayo sa mga prediksyon na idto bilang pasutil gikan sa kaisipan nin Diyos ini tinada siring sa sarong daeng katapusan na moog kan dikreto ni Jehovah, sa kasupganan asin kalibongan kan gabos na nagkururahaw kontra sa Katimogan, na sarong konsekuwensiya kan saindang kapangaputan kan mga akeng lalake ni Ham sa kauripnan!

"Asin siya nagsabi na sumpaon si Canaan; sarong surugoon kan mga surugoon siya magigin iyo sa saiyang mga katugangan. Asin siya nagsabi, An bendisyon mapasa Kagurangnang Diyos ni Shem; asin si Canaan magigin saiyang surugoon. An Diyos magpapadakol ki Japheth, asin siya mag-eerok sa mga tolda ni Shem asin si Canaan an magigin saiyang surugoon." (Genesis 9:25-27)

Kurita an historya kan mundo gikan kaining notableng pangyayari sagkod ngunyan na panahon, asin saindang mananagboan an kautuban kaining solong propesiya. Kun ano man ang pinagdesinyo nin Makapangyarihan sa magayunon na pangyayari iyo an bako kong pagsasabihon; pero Ako makakapagsabi na an sumpa dae pa pinaghahali sa mga akeng lalake ni Canaan, ni ini mangyayari sagkod na ini apektado kan siring sa dakulang kapangyarihan na pinagkausa kaini na maabot; asin an mga katawohan na nakiaram sa kadikit kaining mga dikreto asin mga katuyuhan nin Diyos sa bagay na ini, maabot na yaon sa irarom nin kadikit na kondenasyon sa atubangan niya; asin idtong determinadong pagpadanayon an dalan na ini na magpapahiling nin sarong kakontrahan asin sarong masugid na daeng kapahingaloan laban sa mga desinyo nin Kagurangnan, makakanood, kunsoaring baya ini huri na para sa saindang sadireng karahayan, na an Diyos makakagibo kan saiyang sadireng trabaho na mayong tabang sainda na bakong diktado kan saiyang paghuhulit.”-(Joseph Smith Jr., Messenger and Advocate Vol. II, No. 7, April 1836, p. 290; History of the Church, Vol. 2, Ch. 30, pp. 436-40).

Kan Abril 1836, sa Messenger and Advocate pg. 290 Vol. 11 No. 7, Kirtland, Ohio, si Smith nagsabi kan mga minasunod:

Sa pag-iisip, baya, na an tingog puwedeng magluwas, na “an sarong abolisiyonista” nakipagpugulan nin kadakol na beses sa komunidad na ini, asin na an pampublikong kamatean dae pinagpa-alsa tanganing muknaon an mga mandarambong o mga kabingkilan, na nagwawalat nin impresyon na an gabos na saiyang pinagsabi dae pinagka-uruyunan, asin nagresibe bilang ebanghelyo asin an tataramon nin kaligtasan. Ako maogmang masabi, na mayong biolensiya o kalapasan nin publikong katuninongan an pinagkabtang, na harayo sa bagay na ini, na an gabos laeng lang sa nagkapira, na pinag-atendiran an sadire nindang mga gibohon asin bayaan an sarong mabootong tayo na mangaputan kan saiyang sadireng argumento na haranihon sa hubang mga pader.

Kan 1836, si Warren Parrish (Sekretaryo ni Smith) nagsurat manunungod sa mga sentimiyento kan mga katawohan sa Kirtland:

Bakong pang haloy na an may sarong mabooton na tawo kan Presbiteryong pagtubod nag-abot sa banwaan na ini (Kirtland) asin nagpahayag na magtataram manungod sa kahaputan sa abolisyon. Nakakaaram na igwa nin sarong dakulaon na sanga kan Simbahan nin Mga Banal sa Huring Aldaw sa lugar na ini, na, bilang sarong katawohan, liberal sa samuyang mga sentimiyento; siya mayong pagdududa nag-antisipar nin dakulang trayumpo sa pag-eestablisa kan saiyang doktrina sa pag-iriba nyamo. Pero sa bagay na ini siya napasala. An doktrina ni Kristo asin an mga sistema nin mga tawo iyo an yaon sa isyu asin konsekuwensiyang bakong maharmoniya gabos. (Messenger and Advocate Vol. 2, No. 7)

An Simbahan dae naninikwal nin mga miyembro base sa rasa (maski na an mga uripon kaipong igwa nin permiso kan saindang amo tanganing pagbunyagan), asin nagkapirang mga maitom na tawo an pinag-ordinahan sa pagkasaserdote sa bilog na kapanahunan ni Joseph Smith. An pinaka-enot na bantugang itom na Banal sa Huring Aldaw iyo si “Black Pete”, na nag-ayon sa Simbahan sa Kirtland, Ohio, asin igwa nin nagkapirang ebidensiya na siya nagkapot nin LDS na pagkasaserdote. An ibang Aprikano Amerikanong, kabali si Elijah Abel kan 1832, Joseph T. Ball kan 1835 or 1836 (na iyo an nagpangenot sa Boston Branch poon 1844-1845), asin Walker Lewis kan 1843 (asin siring an saiyang akeng lalake, si Enoch Lovejoy Lewis), na pinag-ordinahan sa pagkasaserdote sa bilog na kapanahunan ni Joseph Smith. Si William McCary pinag-ordinahan sa Nauvoo kan 1846 ni Apostol Orson Hyde. Duwa sa mga kapag-arakian ni Elijah Abel pinag-ordinahan man na mga Elders, asin duwa pang ibang maitom na tawo, si Samuel Chambers asin Edward Leggroan, pinag-ordinahan na mga Diyakono.

An mga amay na mga miyembro kan Simbahan pinagpalaog sa Templo sa Kirtland, Ohio, na kun saen si Elijah Abel nagresibe kan ritwal nin paghuhugas asin paglalahid (hilngon sa Journal of Zebedee Coltrin). Si Abel man nagpartisipar sa duwang pagbubunyag para sa mga gadan sa Nauvoo, Illinois, siring sa ginibo ni Elder Joseph T. Ball.

Kan 1838, si Joseph Smith nagsimbag sa mga minasunod na mga kahaputan habang nagbibiyahe gikan sa Kirtland pasiringon sa Missouri, siring sa minasunod: “Mga abolisyonista an mga Mormons? Bako…kami dae naniniwala sa pagpapabuhi sa mga Negro.” (Smith 1977, p. 120)

Sa panahon nin 1839 nagkaigwa nin mas or menos na sarong dosenang mga maitom na miyembro sa Simbahan. An Nauvoo, Illinois pinagbareta na igwa nin 22 na maitom na mga miyembro, kabali an buhi asin oripon, sa katahawan kan 1839-1843 (Late Persecution of the Church of Latter-day Saints, 1840).“Sarong banggi nagdebatihan sinda John C. Bennet asin iba pa na tanganing maipahiling na an Indian mas pa an kausa na magreklamo sa tratamento kan mga puti, kesa sa mga negro o mga akeng lalake ni Cain.” (History of the Church 4:501.)

Sa kapinunan nin 1842, Si Joseph Smith nagpabantog kan saiyang naglalangkaw na kusog sa kontra pangongoripon na posisyon niya. Kan Marso 1842, siya nagpoon sa pag-aadal kan nagkapirang mga literatura mapanungod sa abolisyonista, asin nagtaram, “ini nakakahimong magkulo an sakuyang dugo sa kairaroman ko sa pagmangno sa mga inhustisya, kalupitan, asin pagdadaog-daog kan mga tagapagpamahala nin mga katawohan. Noarin daw an mga bagay na puwedeng mag-untok, asin an Konstitusyon asin an mga batas iyo an magpapangibabaw?” (History of the Church, 4:544).

Kan Pebrero 7, 1844, si Joseph Smith nagsurat kan saiyang pananaw bilang sarong kandidato para presidente kan Estados Unidos. An kontra pangongoripon na planketa kan saiyang plataporma nangangapudan para sa sarong paghinay-hinay na pagtapos kan pangongoripon sa pag-abot kan taon 1850. An saiyang plano nangangapudan sa gobyerno na bakalon an kalayaan nin mga uripon na gagamiton an kuwarta gikan sa pagpapabakal kan mga pampublikong kadagaan.

“Sa sakuyang mga pagbabana-bana, arog kan ki Daniel sa haloy na panahon nakapagrinsal sakuya, kun Ako maghiling sa kondisyon nin mga tawo sa bilog na mundo, asin mas lalo espesyalmente sa arog kaining mahambog kamugtakan, kun saen an Deklarasyon nin Independensiya ‘nangaputan kaining mga katotoohan na magigin pansadireng patunay, na an gabos na mga tawo pinaglalang na pantay-pantay; na sinda pinagpamanahan kan saing Kaglalang na may bulanos na daeng baring mga karapatan; na sa pag-iriba kaini iyo an buhay, libertad, asin sa paghahanap nin kaogmahan;’ kundi sa kaparehong pagkakataon may duwa o tolong milyones na mga katawohan an pinagkakaputan bilang mga uripon sa habang buhay, nin huli sa an espiritu na yaon sainda pinagtabunan nin sarong maitom na kublit kesa sa satuya.” (History of the Church, Vol. 6, Ch. 8, p. 197-198)An mga pananaw ni Joseph smith sa tunay na natura kan Aprikanong Amerikano, uyon sa modernong pananay, mapuwedeng paghilingon sa kasunod na pag-oorolay-olay (siring an pagkatala sa History of the Church, Volume 5, p. 216):

Si Elder Hyde naghapot mapanungod sa sitwasyon kan mga negro. Ako nagsimbag, sinda nag-abot digde sa mundo na mga uripon sa isip asin hawak. Liwaton mo an saindang sitwasyon kaiba ang mga puti, asin sinda magigin kapareho man ninda. Sinda igwa nin mga kalag, asin mga pinanungdan nin kaligtasan. Magduman ka sa Cincinnati o sa ibang siyudad, asin maghanap ka nin edukadong negro, na nakasakay sa saiyang karwahe, asin saimong mahihiling an sarong tawo na pinagpa-angat sa mga kapangyarihan kan saiyang sadiring isip pasiring sa saiyang pinagpalangkaw na estado nin kagalangan. An mga uripon sa Washington iyo an mas pinagpino kesa sa yaon sa haralangkaw na mga lugar, asin an mga maiton na mga lalakeng ake iyo an magpapasirang sa kadaklan ninda na saindang pinaghirogan asin pinaghahalat.

Si Elder Hyde nagsabi, “Ipagpamugtak mo sinda panungtungan, asin sinda magbubuhat na mas halangkaw sako.” Ako nagsimbag, kun Ako an magpapalangkaw saimo na magin kalangkaw ko, asin pagkatapos pinag-igot kong daog-daogon taka, bako daw na maanggot ka asin mahingohang makapangibabaw ka sako, siring kan ginibo ni Oliver Cowdery, Peter Whitmer, asin kadakol pang iba, na nagsabi na ako daa sarong hulog na Propeta, asin sinda kapable nang magpapamahala sa mga katawohan, maski na ngani ako dae nag-isip na dadaog-daogon sinda, kundi pirmeng iyong gayo an mipagpapalangkaw sainda? Kun ako igwa sanang magiginibo sa mga negro, ako an magpapamugtak sainda sa paagi nin estriktong batas sa saindang sadireng mga kalahi, asin ipagpamugtak sinda sa sarong nasyonal na kapantayan.”

Pagkatapos sa kagadanan ni Joseph Smith, Jr., kan 1844, an kahiroan nag-agi nin inaapod na sarong krisis sa pagsasalida, kan ini nagkabaranga sa nagkapirang mga grupo, na iyo an nakapagtulak tanganing magkaigwa nin mga denosinang mga separadong denominasyon. An lambing saro kaining mga denominasyon pinagmansayan an isyu nin rase, asin espisipiko an ideya kan sarong itom na rasa, na manlaen-laen. Sa ibaba an sarong kalipotan kun paano na an nagkakapirang mga denominasyon pinag-asikaso ining mga isyu.

Pagkatapos na pagkagadan ni Joseph Smith Jr., an Propetang si Brigham Young Sr. nagtukdo na an mga “Negro” nagin maitom nin huli sa marka ni Cain. , na an boot man sabihon na sinda mga Canaanitas asin yaon sa irarom kan sumpa ni Ham. Nin huli kaining rason, an kadaklan sa mga itom na naggikan sa Aprikanong kapag-arakianan---kaiba an sarong kadikiton na numero kan bakong maitom na an Simbahan man pinaghuna na magigin mga Canaanitas---mapupuwede nang pag-oordinahan sa Pagkasaserdote. Sinda man pinagbarahan na makiayon sa Pamanang Regalo (Endowment) asin Selestiyal na Pag-aagom, pero pinagtugutan na maglaog sa mga templo kan simbahan tanganing gibohon an pagbubunyag para sa mga gadan. Habang ining palisiya eksistido sa sobra nin sarong siglo, ini pirme kaiba an promise na “an panahon maabot kunsoarin sinda magkakaigwa nin pribilihiyo kan gabos na igwa kitang pribilihiyo asin kadakol pa.” Kan 1978, an mga pamayo kan simbahan nagsabi na sinda nakaresibe nin sarong kapahayagan na an panahon kaining haloyon na promise nag-abot na.

An Komunidad ni Kristo nag-aako sa doktrina sa kahalagahan nin tawo o “kahalagahan kan gabos na mga persona”, asin nagsabi na “An Diyos namomoot sa lambang saro sa satuya na parehas asin mayong kondisyon.” An gabos na mga persona igwa nin dakulaon na kahalagahan asin dapat na pagrespetohon na siring sa mga nilalang kan Diyos na igwa nin tugmaad na mga karapatan. An bulanos na pagkamoot asin an pag-ako kan iba iyo an sarong esentiyal para sa katapatan sa ebanghelyo ni Kristo.”Sarong kapahayagan na ipinagtao sa paagi ki Joseph Smith III kan Mayo 4, 1865, espisipikong ipinagpanungod sa ordinasyon kan mga maitom na mga tawo. Ini ipinagdagdag sa edisyon kan Komunidad ni Kristo na Doktrina asin Mga Tipan bilang Seksyon 116.

Maski na ngani na an opisyal na palisiya iyo an bilog na suporta sa ordinasyon kan maitom na mga persona, an Komunidad ni Kristo bako sana pirmeng libre gikan sa panrehiyon na mga kalaenan, asin sa mga balakid na nagdadanay sa kultura.

Kan 2005, sarong Intelihensiyang Bareta nagpublisa kan minasunod na mga tataramon na pinaghimo ni Warren Jeffs, Presidente kan Pundamentalistang Simbahan ni Jesuskristo nin mga Banal sa Huring Aldaw:

”An maitom na rasa iyo an katawohan na an diyablo iyo an pirmeng nakakapagdara nin karaotan sa kinaban.”

“Si Cain pinagsumpa na magkaigwa nin maitom na kublit asin siya iyo an ama kan mga katawohang negro. Siya igwa nin makusog na kapangyarihan, makakapagpahiling asin nawawara. Siya pinaggamit kan diyablo, bilang sarong mortal na tawo, na makapaggibo nin dakulang mga karaotan.”

“Ngonyan nakakahiling kamo nin sarong maitom na tawo na may kaibang mapution na babaye, et cetera. Sarong dakulang karaotan an nangyari sa kadagaang ini nin huli ta an diyablo nakakaaram na kun an gabos na mga katawohan igwa nin dugong Negro, mayo nang tawo an maninigo na magkaigwa nin Pagkasaserdote.”

“Kun kamo makakaagom nin sarong persona na igwang koneksyon sa sarong Negro, ika magigin sarong pinagsumpa man."

Sa Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw (Stranghita), si James Strang nagpangenot sa sarong heneral na kumperensiyang resolusyon na pagtugutan an mga Aprikano-Amerikano na magkapot nin halanghaw na Pagkasaserdote kan 1849. Ini konsistido ni Joseph Smith na bantugang ordinasyon nin sarong maitom na tawo na nagngangaran na si Elijah Abel para sa halangkaw na pagkasaserdoteng opisina nin Sitenta kan 1836. An Libro ni Mormon nagsasabi na an “itom asin puti” gabos pinag-imbitahan asin “an gabos kaagid sa Diyos.” Nagkaigwa nin duwang signipikanteng maitom na mga elders sa simbahan sa irarom ni James Strang habang siya buhay pa, sinda Samuel Chambers asin Samuel Walker.

An Simbahan ni Jesukristo (Bickertonita) pinagbalangibog an bilog na integrasyon kan rasa sa kabilugan kan gabos na mga aspeto nin simbahan magpoon pa kaidtong organisasyon kan 1862. Kan 1905, an simbahan pinagsuspende an sarong elder nin huli ta pinagkontra niya an integrasyon kan gabos na mga rasa.

An historiyanong si Dale Morgan nagsurat kan 1949: “An sarong maka-interes na hitsura nin doktrina kan Simbahan iyo na ini minapagpalaen sa anumang paagi laban sa… mga miyembro kan manlaen-laen na rasyal na mga grupo, na bilog na pinag-ako an gabos na mga pribilihiyo kan Pagkasaserdote. Ini nakapagganap nin sarong makusugong tindog para sa pantawong mga karapatan, asin pa, halimbawa, an hayag na pagkontra sa Ku Klux Klan sa panahon kaidtong peryodo nin mga organisasyon kan ini minatalubo pa sana pagkatapos an Enot na Pankinabang Giyera.

Sa sarong panahon kunsoarin an rasyal na segregasyon o diskriminasyon iyo an pirmeng ginigibo sa haros kadakol na mga institusyon sa Amerika, an duwa sa pinakaprominenteng mga lider kan an Simbahan ni Jesukristo (Bickertonita) iyo na mga Aprikano Amerikano. Si Apostol John Penn, sarong miyembro sa Korum kan Dose magpoon 1910 hanggan 1955, pinaghimo an misyonaryong trabaho sa pag-iriba sa kadakol na mga Italyano Amerikano, asin kun minsan pinag-aapod bilang “An Italyanong Doktor”. Si Matthew Miller, sarong ebanghelista pinag-ordinahan kan 1937, nagbiyahe sa palibot nin Canada asin nag-establisa nin mga misyon sa mga katutubong mga Amerikano.





An Santa Josefa sarong ikaapat na banwaan sa probinsya kan Agusan del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 24,972 katawo sa ??? pagharongon an nageerok igdi. 

An Santa Josefa nababanga sa 11 barangay.







An Casacanditella sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Belen (Ingles, creche, nativity scene) sarong eksena na nagpapahiling kan pagkamundag ni Hesukristo siring sa linaladawan sa ebanghelyo ni Mateo asin ni Lucas. Parati an eksena namomogtak sa duwang-dimension na paglaladawan sa pelikula, pintura, imprinta asin iba pang media, batay sa historya kan arte asin kultura, asin siring man sa popular na gawe; an tataramon na ini natomoy man sa mga paglaladawan na tolong-dimension na artistiko o komersyal na diorama o pantomine man na kun saen tunay na mga tawo asin mga hayop an ginagamit sa paglaladawan. An belen nageeksibit nin mga pigura nagrerepresentar kan omboy na Hesus, an ina niyang si Maria asin si Jose. An ibang mga karakter sa istoryang pagkamundag arog kan mga obeho, an Tolong Hade asin an mga anghel pwede nakapalibot sa sabsaban. kwadra o lungib (o payag) na tinutuyong makalaog an mga hayopan. Sinasabi tipikal na kairiba igdi an mga kamelyo kan mga Magi asin an mga donkey o an hayop na ox. 

Si San Francisco de Assisi daa an pinakaenot na nagmukna nin belen kan taon 1223 sa tuyong mapakusog an pagsamba ki Hesukristo pakasongko' niya sa Banal na Kadagaan kun saen ipinaheling saiya an kinamundagan ni Hesus. An popularidad kan belen iyo an nagtaong inspirasyon sa mga Katolikong komunidad na mag'arog.

Mga nakakaibang mga belen poon kaidto makukua na sa enterong kinaban, sa panahon nin Pasko, sa mga simbahan, mga kaharongan, sa mag shopping mall, sa mga parke asin sa iba pang publikong lugar. Sa Estados Unidos, an Metropolitan Museum of Art sa Nweba York taontaon napadayaw kan inapod na Neopolitan Baroque na belen. 

Sa Estados Unidos, an pagkaag nin belen sa mga edipisyong pampubliko asin mga dagang pampubliko nagsabrit nin kontrobersya huli ta dai pwede maggastos nin kwarta kan estado sa mga bagay na manongod sa relihiyon.



.

An 1873 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.















An Banglades (sa Ingles: Bangladesh) sarong nacion sa Asya.







Si Salvador "Bubby" Dacer sarong publicist sa Filipinas. An mga kliyente niya mga darakulang tawo sa pulitika asin kabali na diyan si Presidente Fidel Ramos asin si Joseph Estrada. Si Dacer asin an saiyang drayber si Emmanuel Corbito nakidnap sa Makati asin ginaradan paagi nin pagpatagas sainda sa bareles nin semento. Kan 2001, magkapira an pig'aresto na pighuna may kinaaraman sa pagkagadan sainda. Pati si Senador Panfilo Lacson nagin saro sa suspetsado alagad sagkod ngonyan mayo pa nin solidong mga ebidensya ngane an kaso madangog sa maninigong korte. 

Si Bubby Dacer namundag sa Albay taon 1934 asin nag'adal sa Unibersidad kan Nueva Caceres sa siyudad kan Naga, Camarines Sur, Filipinas.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An San Ferdinando sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Mindanao an ikaduwang pinakadakula asin nasa pinakasubangan na isla sa Filipinas. Sarô man ini sa tolong grupo nin mga isla sa nacion, kabali an Luzon asin Visayas. Segun sa uusipon, an isla bisto man sa ngaran na Gran Molucas o Great Mollucas.

An rehiyon dating pinageerokan kan mga sultanato kan Filipinas arog kan Sultanato kan Sulu asin Maguindanao. Sa huring ika-16 hasta amay na ika-17 gatos na taon, prinobaran na okuparon kan mga Espanyol an lugar.







An Miss World 2013, na iyo an ika-63 edisyon kan pageant na ini, ginibo kan Septyembre 28, 2013 sa Bali Nusa Dua Convention Center sa Bali, Indonesya . An nagbali sa pagarayonan 127 mga babae naghaharale sa iba-ibang parte kan kinaban asin sinasabing ini na an pinakadakul na nagbali sa siring na pageant. An nanggana ngonyan na taon iyo si Megan Young kan Filipinas asin siya pigputongan kan korona ni Yu Wenxia nin Tsina, an nagkapot kan titulong Miss World kan taon 2012. Ini an pinakaenot na pangyayari na sarong taga-Filipinas an nakasikwit kan siring na titulo poon kan ini minukna kan 1951.







An 1885 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Aprika an ikaduwang pinakadakulà asin ikaduwang pinakamatáwong kontinente sunod sa Asya. Sa sokol na 30,221,532 km² (11,668,545 mi²) kabali an katampad na mga isla okopado kaini an 6.0% kan kagabsan na ibabaw na parte kan kinàban (o 20.4% kan kadagaan na parte kaini). May poco mas o minus 900 milyon katawo an nag-eerok digdi o an sobra halos 14% kan presenteng populasyon kan kinàban. 

Nasusuway ini sa Europa, sa norte, kan Dagat Mediterranean; sa Asya, sa subangan, kan Kanal Suez asin Dagat Pula; sa Australya, sa subangan, kan Kadagatan Indio; asin sa Amerika, sa sulnopan, kan Kadagatan Atlantiko.



An Kampeonato nin Harayong Subangan na Karawat (siring man Harayong Subangan na Karawat) sarong dating kompetisyon nin karawat sa Asya.





Hunyo 18 an ika-169ng aldaw kan taon (ika-170 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 196 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An 1901 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



FRANKNET FOUNDATION is a non-government organization registered with the Securities and Exchange Commission of the Philippines (SEC Reg. No. I2002-00151) with the vision to serve as a catalyst of educational skills development projects and community services through charitable undertaking in order to change lives for the progress and development of the community as a whole. It would stand as a cornerstone of hope for the poor and the heart of wisdom and knowledge for those who dare strive to excel for their own personal excellence.

The corporate mission is to uplift the lives of the less fortunate people through utilization of acquired knowledge and skills being developed by the Foundation.

The main objective is to assist the government in its poverty alleviation programs through education, skills development, and community services to help the poorest among the poor, giving them the right chance of uplifting their living condition by assisting them to strive hard in achieving righteous perspective for the benefit of all. By this, we would like to introduce to you a new avenue of Human Change and Progression which your small contribution will mean a great foundation for the small ones for and in the name of Love and Charity. This is our solution to the aggravating condition of our poor people in the community, and we would like to invite you to take a part of it.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Bengal (Bengali: বঙ্গ Bôngo, বাংলা Bangla, বঙ্গদেশ Bôngodesh o বাংলাদেশ Bangladesh), sarong historikal asin heograpikal na rehiyon sa nortesubangan kan Sur na Asya.

An Barotong panturista kan Naga iyo idtong baroto gibo sa fiberglass asin sampolo (10) an pasaherong pwedeng isakay na mabaktas sa kalabaan kan Salog Naga, Bicol, Filipinas. Ini nahaman asin inaguraran kan Septyembre 12, 2013 sa Danlugan ni Ina, kun saen minukna man an Naga City Tourism and Transport Boats. Sa intensyon mapakusog an paggamit kan salog komo modo nin transportasyon kan mga taga-Naga asin man mata'wan kalingaan an mga turista, kaya ining mga baroto pinahaman. Sa ngonyan duwa pa sana an napagibo asin nagdadarang pangaran na M/V Peñafrancia asin M/V Divino Rostro. 

Bilang doongan, dalhugan asin sangkayan, nagpagibo an syudad nin Naga nin limang istasyon na halatan: saro sa Tulay Sabang, saro man sa gilid kan Tulay Tabuco kahampang na gayo kan Naga City People's Mall, ikatolo diyan sa gilid kan Tulay Panganiban, ikaapat sa gilid kan Tulay Colgante, asin an ikalima yaon namomogtak sa gilid kan Tulay Magsaysay.

Paka'inagurar kan duwang lantsang panturista iyo man an pagdusay nin mga burak asin pangadye duman sa mga biktimang nagkagaradan sa tongod kan Tulay Colgante kan ini magrampaog kan Septyembre 16, 1972, aldaw na gayo nin pagsakay sa imahen ni Inang Penafrancia pabalik sa Simbahan Penafrancia.

An nasabing mga baroto asin mga halatan parte kan proyekto kan Naga sa irarom kan Naga River Revitalization Project kun saen damay an mga barangay nin Sabang, Dinaga, Mabulo, Lerma, Balatas, San Felipe, Dayangdang, Peñafrancia asin Tabuco na an katuyohan nanggad iyo na mabuhay, mapalinig an salog saka mapakaray an kamugtakan sa mga palibot kaini bilang iyo ini an historikong salog na igdi isinasakay an Satong Inang Penafrancia taon taon tuyong Septyembre.

Siring man, an Naga dati nang pusog na banwa sa gilid nanggad kan salog na ini mayo pa ngane an mga Kastila. Kan mga 1570, susog sa rekord kan mga Kastilang eksplorador, nasasambit na ninda an banwang Naga, banwang Tabuk, banwang Milaod, banwang Minalabag asin banwang Canaman; mga banwang anas nagsasarig sa pagbuhay sa pagsira asin pagkomersyo sa kalabaan kan salog na ini. An salog na ini nabulos an tubig niya pasiring Sola nin San Miguel hale pang Libon, Albay ta an pagkatiko-tiko niya na garo halas sundo sa nasabing banwa.

An duwang baroto haros parehas an pagkadakula asin sukol. Ini nay labang 18 pye (5.5 metro), lakbang na 80 pulgada (2.0 metro) asin may rarom na 20 pulgada (0.51 metro) saka nagtutukaw nin duwang polong pasahero, duwa sa lambang tukawan. Ibong-ibong sa duwang gilid nakataytay an limang fiberglass na tukawan. An M/V Divino Rostro mas harohalakbang, harohalaba kadikit sa M/V Penafrancia asin an saiyang atop mas harohalangkaw man. An barotong ini tinakodan kan overboard motor na Yamaha 40 Kabalyos. Duwa katawo maasikaso sa paglarga kan baroto, sarong timonel sa olin asin sarong tauhan niya sa dulong kaini. 

An fiberglass na baroto pinagibo sa Tong-B Fabricators kan Masbate sa halagang Php 485,000 an saro asin an pagibo man kan limang istasyon na doongan nagkakahalaga nin Php 19 milyon.

An baroto kayang baktason an salog pasiring sa doongan Magsaysay sa laog sana nin 10-12 minutos kun daing poropondo alagad an biyahe kaini lambang anom na oras sana ta mahalat nin pagtaob. Kun halimbawa ati pag'alas 8 nin aga, mahalat nin alas 2 nin hapon ngane hararom na an tubig asin dai masagrad sa irarom. Apektado man an mga biyahe kaini kan pagbilog asin pagsadit kan bulan huli ta an higop kaini iyo an nataong sukol sa pagtignarakul asin paghubas kan mga dagat asin mga salog.

An ikalimang doongan na yaon sa Tulay Sabang dai madodoongan kan mga barotong panturista huli ta bagat kan floodgates naka'kana sa Tulay Sabang. An ikalima pigtatagama sa pigbabana'banang ikaag na resto boat kan siyudad, na ini mabaktas kan salog paluwas Canaman o Minalabac asin garo floating restaurant alabes casino.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Jomalig sarong ikaanom na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Jomalig sa 5 barangay.





An Hulyo iyo an ika-7ng bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa pitong Gregoryanong bulan na igwang 31 aldaw.







Si Mariano Fuentebella sarô sa nagin Gobernador kan Ambos Camarines. Siya nagtukaw sa pwesto poon 1912 hanggan 1916. Siya nagin gobernadorcillo kan Sagñay. Siya man an amâ ni Jose Fuentebella na nagsalida saiya komo gobernador.



An takal (Anadara antiquata L.; Ingles, nodular ark, granular ark, propeller ark, antique ark) sarong clam na takopan na an hitsura nakaagid sa punaw alagad igwa ining pinong kurit o li'gi' sa tibulaka na an direksyon pasiring sa bukahan. Maputiputi o kolor gatas ini. Hinihingap an laman kun ini ipapakilo na ta itinda o lulutoon. Ini sarong especies nin buskay na kabali sa pamilyang "Arcidae".

Sa kaamayi pa kan taon 1600, nalista na ini ni Marcos de Lisboa sa saiyang Vocabulario de la Lengua Bicol, asin ini an saiyang diskripsyon kan hayop na ini sa dagat na dakul sa harani kan Sola' kan San Miguel:

An mga taga-Sibobo, Calabanga sa Camarines Sur an paradara kan takal sa saod kan Ciudad nin Naga.

An hiningap na laman kaini pwedeng adobohon, pwedeng i-barbekyu o pwede man sangkap sa sinabawan. An bingkay kaini ginagamit na gayo sa konstruksyon ta nasirbing apog kan panahon sa pagdukot kan mga gapo sa pagtogdok nin mga simbahan kasalak sa timpla an kaputian kan sugok, galagala asin bandala.









An 1992 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Si Václav Havel (pakasayod sa Tseko: [ˈvaːtslaf ˈɦavɛl] ((Oktobre 5, 1936 – Desyembre 18, 2011) sarong pulitiko, parasurat nin mga saysay, kompositor nin mga drama asin dula. Siya an ika-10 asin ultimong presidente kan Tsekoslobakya (1989-92) y siya man an enot na presidente kan Tsekong Republika ((1993–2003). Nagtokda' siya nin sobra sa duwang polong piyesa sa teatro asin dakul na mga non-piksyon na mga tokda', na pinagpalis sa iba-ibang tataramon na. Siya nagkamit kan US Presidential Medal of Freedom, kan Philadelphia Liberty Medal, kan Order of Canada, asin kan Ambassador of Conscience Award. Nabotohan man siyang ika-4 sa pangkinaban na pirilian na pinag'amaaan kan Prospect Magazine sa paghanap kun sairisay an 100 na mga intelekwal. Siya saro sa kagtogdas asin nagpirma sa Prague Declaration on European Conscience and Communism. 

Kan mga taon 1940, siya nagpoon nang makilabot sa pulitika kan saiyang nasyon na Tsekoslobakya. Kan 1977, an saiyang pagka'rapot sa Manifesto sa Katanosan Pangtawo na inapod Charter 77 nagtao saiya nin kabantogan sa bilog na kinaban asin binisto siyang nangengenot na oposisyon sa saiyang nasyon. Nin huli man kaini, siya nabilanggo. An inapod na "Velvet Revolution" kan taon 1989 iyo an nagin dalan na siya magin presidente. Sa saiyang administrasyon, an Tsekskolobakya asin asta ini nagin Tseko Republika, nag'agi sa grabeng paghihira asin sa multi-partidong demokrasya. Sa kagtolong (13) taon niya sa katongdan, an saiyang nasyon nagsapo' nin grabeng pagsasangle mala ta ini nabaak asin sa pagkakatipak kaini, an Slovakia namundag bilang bagong nasyon. An pangyaring ini kuta saiyang pinagkontra. Sa administrasyon niya, an Tseko Republika nagin kaapil sa Boronyog na mga Banwaan (UN) asin napoonan an mga negosasyon sa pagmyembro kan saiyang Republika sa Kabonyogan nin Europa (EU), na nakamit man giraray kan 2004.



Setyembre 20 an ika-263 na aldaw kan taon (ika-264 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 102 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Hamid Karzai, (Pashto: حامد کرزی, Ḥāmid Karzay; namundag Desyembre 24, 1957) iyo an ika-12 asin ngonyan Presidente kan Apganistan. Siya nagsumpa kan Desyembre 7, 2004. Nagin siyang sarong dominanteng pigura sa pulitika pakapatalsik kan rehimen kan Taliban kan kahurihan nin 2001. 

Durante kan Desyembre 2001 kan magkaigwa nin Kumperensya Internasyunal Para sa Apganistan duman sa Alemanya, si Karzai napili kan mga prominenteng mga pulitikong Apgan na magsirbe nin anom na bulan bilang Pamayo kan Interim na Administrasyon. 

Dangan siya napili naman para sa duwang-taon na termino komo Interim na Presideente durante kan 2002 na loya jirga (Asambliya Grande) na ginibo sa Kabul, Apganistan. Paka eleksyon presidensyal kan 2002, si Karzai pigdeklarang nanggana asin ta siya nagtukaw na komo Presidente kan Islamikong Republika nin Apganistan. Siya nanggana otro sa 2009 eleksyon presidensyal asin tinutukawan niya ngonyan an 5-taon na pwesto nin presidente.









Sadiri kan kagsàngat

Si Oetzi, an Yelong Tawo inapod man na an Tawong Similaun, mga pangaran sa sarong mummy nin sarong lalaki na nabuhay 5,300 taon na nakaagi kadto pa. An mummy nadukayan kan Septyembre 1991 sa Otztal Alps, harani sa bukid Similaun asin Hauslabjoch sa may pag'oltan kan Austria asin Italya. Siya na an pinakagurang na natural na mummy sa Europa asin nagtao ini nin pambihirang oportunidad na maadalan an Europeong Chalcolithic. An saiyang bangkay asin mga kagamitan nadidispley ngonyan sa Museo nin Arkeolohiya nin South Tyrol duman sa Bolzano, South Tyrol, Italya.





An Camarines Sur-Agrikultural na Kolehiyo nin Estado (CSSAC) (Ingles: Camarines Sur State Agricultural College) dating pampublikong kolehiyo sa Pili, Camarines Sur. Nagin iníng saróng unibersidad nin estado kan mapirmahan an Akta Republika 9717 ni Presidente Gloria Macapagal-Arroyo kan Oktobre 12, 2009.



An Davao del Sur sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Davao sa Mindanao. 



Si Miguel Lino de Espeleta (1701-1771) saróng Kastilang Obispo asín nagin Arsobispo kan Manila, Governor-General kan Filipinas asin presidente kan Manila Audiencia.







An 1534 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Panitan sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 38,666 na katawo an nageerok digdi.

An Panitan nababanga sa 26 barangay.













An avena sativa sarong klase nin tanom.







Si Anthony David Weiner (sinasayod /ˈwiːnər/; pinangaki Septyembre 4, 1964) iyo an E.U. na Representante para sa Nweba York, ika-9 na distrito, na kabali na diyan an ibang parte kan habagatan nin Brooklyn asin habagatan y sentral na parte kan Queens. Si Weiner sarong Demokrata asin nagkapot nin katongdan poon pa kan 1999. Siya enot pang naelihir sa E.U. na Kamara de Representante sa 1998 sa tangang-taon na eleksyon, sa paghipno sa pwesto na dating okupado ni Demokratang Charles Schumer ta an huri nagdalagan asin nanggana sa pwesto sa E.U. na Senado kan taon mansanang iyan. Nadaog ni Weiner an saiyang Republikanong kalaban, si Louis Telano, sa botong 66 porsyento kontra 23 porsyento. Siya naman libyanong na'elihir anom na beses sa parehong pwesto, mala ta kan 2010 nasikwit niya an 59 porsyento kan boto. Kan 2005ng eleksyon totoo dai siya naka'asba sa pagkandidato niya para Alkalde kan Nweba York. 

Enot pa ka'yan si Weiner myembro kan Konseho nin Nweba York poon 1992 abot 1998, asin siya man sarong aide ni dating E.U. na Representanteng si Schumer (1985-1991). Siya tapos sa kolehiyo sa State University of New York sa Plattsburgh.

Kan Hunyo 2011, pakatapos kan saiyang pagparapahimutik, si Kongresista Weiner inako man giraray na siya daa nagparapadara nin mga retratong usmak kan saiyang sadiri sa magkapirang babae na nagpaparasunod saiya sa Twitter, bago siya kinasal asin maski pa nakasal na siya ki Huma Abedin, sarong haloyan nang katiwala ni Hillary Clinton. 







Si Obispo Casimiro Lladoc (Marso 4, 1893 - Septiembre 22, 1951) sarong pading katoliko na iyo an pinakaenot na nagtukaw Obispo sa diosesis kan Negros Occidental, Filipinas kan taon 1933. Namundag sa Pilar, Sorsogon, siya naordenan na padi kan Marso 25, 1918 asin natokahan na obispo kan Septiembre 16, 1933. Bago kan saiyang toka sa Bacolod, siya nagin man capellan sa santuario ni Nuestra Senora de Penafrancia sa simbahan Penafrancia asin kura paroko sa Victorias, Negros Occidental.

Si Obispo Lladoc, kan siya pa an capillan sa Santuario ni Nuestra Señora de Peñafrancia, iyo an nagpahaman kan korona kan imahen ni Ina sa katabangan kan magkapirang deboto. Siring man, kan taon 1936, siya an nagpapakarhay na gayo asin nagpagayon kan San Sebastian Katedral asin kan Seminario nin Sagradong Puso sa syudad nin Bacolod. 

Sarong palaogan na tinampo hale sa Gonzales Drive pasiring sa Simbahan kan Santissimo Rosario asin naagi sa tongod kan UST Botanical Garden an ipigngaran saiya, inapod na Lladoc Drive.







An Kamangyan sarong kagamitan sa pag-santigwar kan tawong na-anayo, naosog o naka-igo nin kun anong elemento nin daga. Sinasabi kan mga arbolaryo na an kamangyan, nakakapagparani nin mga espririto o kun anong lalang sa ibang dimensyon na dai sakop kan satong persepsiyon. Sa ngonyan, ipigpapabakal ini kan nagkapirang para-tinda sa ibabang gayo kan Naga City People's Mall. 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Marso 19 an ika-78ng aldaw kan taon (ika-79 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 287 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1987 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Philippines geography stubs



An Kaogma Festival sarong semanang selebrasyon kan aldaw nin pagkatogdas kan provinciang Camarines (Camarines Sur asin Camarines Norte) kan Mayo 27, 1569. Enot na pigselebrar an okasyon na ini kan taon 1999, an ika-420 anibersaryo kan provincia. 



guta - katas ng niyog



An San Guillermo sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 16,865 katawo an nageerok igdi.

An San Guillermo nababanga sa 26 barangay.











An San Fabian sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 74,005 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Fabian sa 34 barangay.

</tr></table>



An Silay sarong ikatolong klaseng siyudad sa probinsya kan Negros Occidental, Filipinas. Susog sa senso kan 2011 igwang 120,365 katawo na nageerok igdi. Igwa ining dakulang puerto sa pagsisira asin sa komersyo. Inapod na "Paris kan Negros" an Silay huli sa mga lumang harong (heritage house) na yaon igdi asin hustong gayong napangatamanan. Lampas 30ng siring na harong an pigdeklara na kan National Historical Institute komo lugar na historikal. Sinasabi na ini an ika-2ng siyudad na pigbunyagan komo sarong "museong siyudad", sunod sa Vigan kan Ilocos Sur.

An siyudad kan Silay binibisto man na sentro nin arte, kultura asin ekoturismo sa Bisayang Solnopan.

Hale an pangaran na "Silay" sa sarong kahoy na dati lakop igding nagtutubo. An Kansilay an opisyal na pan-syudad na kahoy kan Silay. Ini nagin sarong sitio kan 1565 na an darang pangaran Carobcob, dangan nagin encomienda kan Enero 25, 1571, nagin sarong pueblo kan 1760 asin kan Enero 12, 1957, sa ri'gon kan Ley Republika Nu. 1621, nakamit niya an saiyang charter komo sarong siyudad.

May sarong lumang osipon na nagsasabi kun pa'nong nakua an pangaran kaini. Pig'iistorya na kan kapanahunan kan mga dato asin rajah igwang sarong prinsesang nabubuhay na iyo si Kansilay. Kan nagsakyada an mga pirata sa banwaan, nadaog an mga ini huli sa maisog na pamomoon kan prinsesa. Naglaban an prinsesa nin daing pangundangan bitbit an sarong sundang, sarong talibong, bilang sarong tunay na manlulusad. Alagad, guminana man kuta sinda dangan sana ta nagadan sa pakikilaban an prinsesa. An saiyang ka'ilusyon logologong ilinubong siya. Dakula an pag'ngalsan kan duman sa linobngan igwang tuminubo na sarong kahoy. Iyo ini an poon nin Kansilay, huring pamana kan prinsesa sa saiyang sakop.

Sa labing tolong polo na mga harong na tindog pa ngonyan sa kalumaan ninda asin presebadong gayo, an mga minasunod magagayon asin makalinga na pagbisitahon, an Balay Negrense Museum, an Jalandoni Museum asin an Museo Hofilena. Alagad, an huri iyo an pinakasangkap sa eksibit. Pano ini nin mga obra kan mga bantogan na mga pintor hale sa Amerika asin Europa asin kan mga Filipinong artistang nasyunal arog ki Amorsolo. May mga lumang kagamitan nakadispley arog kan mga koron, plato, mangko gibo sa antigong Tsina, mga gamit nakotkot sa nalubog na galleon, mga mwebles na an mga desenyo asin ukit paromdom kan panahon kan mga Espanyol igdi sa Filipinas asin mga rebulto kan mga santo kan Simbahan Katolika. An kag'ataman kaini iyo si Ramon Hofilena, sarong tunay na artista na nagbyahe na sa bilog na kinaban asin nadamot an siring na kuleksyon. Sya saro sa tagamana ni Manuel Severino Hofilena, sarong hasenderong Kastila na dati iyo an kagsadiri kan nasabing lumang harong.

An Balay Negrense iyo an lumang harong kan si dainang Victor Fernandez Gaston, sarong Kastilang hasendero. Pigdeklara ining heritage house kan National Historical Institute kan Marso 8, 1994.

An Museo Hofilena nagin sarong heritage house kan Abril 6, 1993 sa ri'gon kan B.R. Nu. 3 kan NHI.

An siyudad kan Silay nababanga sa 16 na barangay.





An Casiguran sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 30,165 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Ciudad nin Sorsogon sa norte, Gubat sagkod Barcelona sa subangan, Bulusan sa amihanan, Irosin sa sur, Juban sa sulnopan, asin Sorsogon Bay sa habagatan.

Nababanga an Casiguran sa 25 barangay.









An Libreria y Imprenta la Panayana (inaapod na ngonyan, La Panayana) sarong imprentahan sa Manduriao, Iloilo na tinogdas kan taon 1877 ni Mariano Perfecto. 

Ini nagpoon sana komo tindahan nin libro (Kas. libreria) na nagkukua pa kan mga paninda niya sa Manila alagad paglaog kan taon 1906 nagdugang na nin imprentahan. Alagad kan taon 1964, susog ki Milgraos Perfecto-Sanchez, aki ni Casimiro Perfecto pinagbenta na ninda an mga makinarya sa imprentahan asin anopaman na pinapalagda' nindang literaryong publikasyon arog kan Almanaque Panayanhon pinapa-imprenta na lang ninda sa ibang imprentahan.







An Kanadá (Ingles: Canada, Pranses: Canada) sarong nacion sa Amerika nin Norte. Ini an ikaduwang pinakadakulà sa enterong kinàban huli ta an Rusya sana an mas dakula pa saiya. Ottawa an kapitál kan nacion. 

Sakop kan Kanadá an haros na kabangaang norte kan kontinenteng Amérika del Norte. Nakatakod sa sur kaini an Estados Unidos. An pangaran kan Kanadá hali' sa taram na Irokesa na canada-ton na boot sabihon "mga barrio" o "mga sadit na harong".









An Lumbayanague sarong  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lumbayanague sa 22 barangay.







An Ambos Camarines (Espanyol ambos, anas) dating probinsya kan an Filipinas sakop pa kan mga Espanyol asin sagkod kan taon 1919 kan an Filipinas kolonya na kan Estados Unidos. Namumugtak ini sa puro kan Rawis kan Bikol sa norte. Nababangâ na ini ngunyan sa duwang probinsya: Camarines Norte asin Camarines Sur.

Kan panahon nin Kastila, an terminong Ambos Camarines pigtutumoy an sinarô na Camarines Sur asin Camarines Norte. An kamugtakan na ini angay sana kan taon 1854 hanggan 1857. Alagad, poon na man 1857 abot 1893, binangâ giraray ini sa Camarines Norte asin Camarines Sur. Kan taon 1893, pinagsarô giraray an duwa, asin an estadong ini naghanggan taon 1919. Katapostaposi, kan Marso 3, 1919 pinagmarhay na isuway na nanggad an Camarines Norte sa Camarines Sur sa rìgon kan Ley Nu. 2809 na ipinagboot kan Lehislatura kan Filipinas. 

Kan inot an Ragay, Lupi asin Sipocot kabtang probinsyang Camarines Norte, alagad kan 1936 an nasambit na mga banwaan piglito sa Camarines Sur karibay an Siruma. Alagad nganì, an huri ibinalik man giraray sa Sur. Hanggan ngunyan, iyo ini an kamugtakan kan duwang probinsya.



An Nagtipunan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quirino, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin 20,443 katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Nagtipunan sa 16 barangay.



An 1592 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Pizzo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Mindoro an ikawalong pinakadakolang isla sa Filipinas na igwang sokol na 10,572 km². Namomogtak ini sa sur-sulnupan kan Luzon asin norte-subangan kan Palawan. Nababangâ an isla sa duwang provincia: an Oriental Mindoro asin Occidental Mindoro na parte kan rehiyon kan MIMAROPA.





An 1834 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1838 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Pilita Garrido Corrales (namundag Agosto 22, 1939) sarong Filipinang parakanta asin aktres. Siya nabansagan na "Reyna nin Awit kan Asya".

Siya namundag sa siyudad nin Cebu, probinsya nin Cebu sa sarong Espanyol na ama asin Filipinang ina. Pakatapos kan adal niya sa Colegio de la Inmaculada Concepcion sa Cebu, nagpasiring siyang Espanya ta nag'entra sa sarong eskwelahan nin musika. Nagpoon siya kan karera niya sa rekording sa Australya asin winalat niya an pamana komo iyo an pinakaenot na babaeng artista nagkamit kan pinakahalangkaw na lugar sa pop chart kan Australya kan saiyang kantahon an sarong lokal na rekording, an 'Come Closer to Me', bagay na pambihira ta mayo pa lamang kaidto nasirang an mga pangaran ninda Helen Reddy, Olivia Newton-John asin [[Kylie Minogue]. Nagin siyang makimat na bitoon sa Victoria Television asin an enot niyang pamato' an 'Come Closer to Me' nagin parte kan kuleksyon kun saen binunyagan siyang saro sa "Grand Dames of Victorian Radio and Television.

Si Corrales may duwang aki, Jackielou Blanco asin Ramon Christopher Gutierrez. An duwa niyang aking ini pareho masilyab na personalidad sa lantad nin pelikulang Filipino. Siya napaagom kan 1963 sa dainang si Gonzalo Blanco, sarong negosyante, pero nagksuwayan dai naghaloy kan si Jackielou aki pa. Si Gonzalo nsagadan kan 1981.

Si Corrales nag'aki ki Ramon Christopher kan 1971, saiyang ikaduwa, na an ama iyo si Eddie Gutierrez, sarong aktor na Filipino. Kan Mayo 22, 2001, napangagom niya si Carlos Lopez, sarong negosyanteng Paraguayano.

An 1958 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Marso 15 an ika-74ng aldaw kan taon (ika-75 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 291 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Talinom (tataramon na Ingles flameflower, genus sa pamilya kan Talinaceae) sarong gulayon na tinanom. Ini nakaagid sa lumoy kan saiyang mga paklang sa kangkong, haros kamang sa daga, mga 12 pye sana an paglangkaw. An mga dahon kaini asin ugbos na paklang an sinasalak na pamberdura sa sinigang o kusido siring sa pagkaag sa luto kan dahon sili.

An mga dahon kaini nasirbi man na bahog, asin gustong gusto nanggad, kan mga itik, pato, ganso asin manok.

Duwang klase an popular na talinom: Talinum fruticosum, gulayon asin an Talinum paniculatum na inaataman bilang ornamental na tinanom.

Bilang pamberdura, ini mayaman sa mga bitamina arog kan bitamina A asin C asin mga mineral na iron saka calcium. Alagad ta ini halangkaw daa sa oxalic acid, dapat paglikayan na magkakan dakul an may mga rayuma, gout asin may helang sa kidney. Ini makusog na pinapadakul asin inaataman sa West Africa, South Asia, Southeast Asia, asin sa mga mainit na parte kan Norte asin Habagatan kan Amerika. Importante man na gulayon ini sa Nigeria. Sa Brasil, nagtuturubo ini sa pampang kan Salog Amason asin lakopan ining kinukunsumo sa estado nin Para, asin Amazonas.









An Bikol Annals saróng bulto nin mga artikulo ni Domingo Abella kan 1954. Igwá iní nin 384 pahina.

An maogid na pag-aádal ni Abella dapít sa historya kan Simbahan Katolika sa dioceses kan Nueva Caceres asín an pagkasurunod-sunód kan mga obispong nagtúkaw sa sinábing dioceses an napapalamán sa obra niyáng iní.

Saíyang itinampók an pagtúkaw komo obispo kan pinakaenot na iyó si Obispo Luis Maldonado O.F.M. asín an gabós na nagsurunód sa obispong iní, hanggán sa huri asín pinakaenot na arsobispo kan Nueva Caceres na si Pedro Santos.

An libro nagdotâ man kan mga obispong nagtúkaw sa dioceses kan Legazpi asín Sorsogon alágad haros pahamráw saná.

Huli sa malikáy asín maígot na pagsusúkit niyá sa mga arkibo sa Espanya, Mehiko asin Roma napatama niya an rekord dapit sa mga periodo nin pagtukaw kan mga obispo igdi sa dioceses kan Nueva Caceres.

An sarong interesanteng bagay sa libro niya iyo ta dai niya pigloktawan an reparo niyang diringkilan bako sana sa laog kan Simbahan Katoliko kundi man sa pag'oltan kan mga kapadian asin mga otoridad sibil kan panahon na kolonya pa an Filipinas kan Espanya.

Sinasabi ni Luis General, Jr. sa saiyang kolum sa Balalong (Abril 1, 1977 na paluwas) na an pagpaimprenta kan sinabing libro tinustosan kan Simbahan kan panahon ni Arsobispo Pedro Santos, mala ta igdi itinao ni Abella an dai mababa sa 300 na kopya kan sinasabi niyang sanribong kopyang ipinaimprenta..







An Butan (sa Ingles: Bhutan) sarong nacion sa Asya.







An 2010 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Etiopia, na may opisiál na pangaran na Repúblika Demokrátikan Pederal nin Etiopia (sa Amáriko, Ityop'iya) sarong banwá' na yaon sa Sungay nin Aprika. Ini an ikatolóng pinakamatawong nasión sa kontinente nin Aprika, kasunód kan Niheria asin Ehipto. 

An Etiopia saro' sa mga pinakagurang na nasión sa enterong kina'ban. Ini man an ikaduwang nasión na naggibo kan Kristianismo bilang saiyang relihiyón na opisiál, hulí ta' an Armenia an pinakanaenot. Saká ini an saro sa mga 51 miembrong pinakagurang kan Nasiones Unidas. 

An dating pangarang istóriko kan Etiopia iyo an Abisinia o sa Latín, Alta Ætiopia. 

An sukol kan banwa' naabot sa 1.127.127km2, muya sabihón, ini an ika-27 na pinakadakulang banwa' sa kina'ban, kasunod kan Kolombia.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Roberto Micheletti Bain (namundag kan Agosto 13, 1943 sa Italya) Provisional President kan Honduras poon kan Hunyo 28, 2009.







Si Sir Arthur Ignatius Conan Doyle DL (22 May 1859 – 7 July 1930) sarong eskoses, doktor asin parasurat, na mas nababantog asin namimidbid sa mga osipon niya manongod kan si detektib na si Sherlock Holmes, na konsideradong nagtaong dakulang kontribusyon sa lantad nin crime fiction, asin sring man sa adbentura ni Propesor Challenger. Si Doyle sarong mahigoson na parasurat. Sa mga obra niya iyo an mga istorya sa science fiction, mga pasale, mga romansa,mga rawitdawit, mga saysay asin mga nobelang historikal 





An 1858 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Bangui sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Digdi mahihiling an pinakaenot na power generating windmill farm sa nacion.

Nababanga an Bangui sa 15 barangay.







An Kapangan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Benguet, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 18,221 katawo na nageerok igdi.

An Kabayan nababanga sa 15 barangay.





Batan, Kabayan, Benguet

An Syudad nin Malolos (En.: City of Malolos (mälō'lōs) (Filipino: Lungsod ng Malolos) sarong ikatolong klaseng urban asin katakin na syudad namomogtak sa Republika kan Filipinas. An Malolos konsideradong ika-115 siyudad sa nasyon. Ini man an kabeserang siyudad kan probinsyang Bulakan, komo ini an tinutukawan kan gobyernong probinsyal. Ini man an tukawan kan Obispo kan dioceses nin Malolos kan Romanong Simbahan Katoliko. 

An Siyudad 45 kilometro an rayo' sa Manila. Ini saro sa importanteng suburbia kan Metro Manila, namomogtak sa sur-sonopan na parte kan Bulakan , sa Rehiyon Sentral na Luzon (Rehiyon 3) kan isla nin Luzon ssin parte kan Metro Luzon Urban Beltway Super Region. Mga kadolon igdi iyo an mga munisipyo nin Bulakan, Bulacan (an dating kabesera kan probinsya) sa sur-subangan, Guiguinto sa subangan, sa Plaridel sa amnayan, Calumpit sa norte-solnopan, asin Paombong sa solnopan. An Malolos yaon man sa bandang norte-subangan na kosa kan Sola' nin Manila. 

An Malolos nagin lugar kan kumbensyon konstitusyonal kan 1898 na ibinunga kan pagkatogdas kan Enot na Republika nin Filipinas sa laog mismo kan Simbahan kan Barasoain. An kumbento kan Katedral nin Malolos nagsirbe man na palasyo presidensyal kan panahon na idto. An Malolos iyo an pigkamundagan kan pinaka'enot na republikang konstitusyonal kan Asya.









Si  an ika-35ng Presidente kan Estados Unidos.







An Ibaan sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 45,649 katawo na nageerok igdi.

Ini namomogtak 110 kilometro an rayo sa habagatan kan Manila. Napapagdolonan ini kan San Jose asin kan Lipa City sa amnayan; kan Rosario asin kan Taysan sa subangan; kan Batangas City sa habagatan; kan Batangas City asin kan San Jose, Filipinas sa solnopan. Igwa ining kahiwasan na 98.95 km kwadrado (38 mi. kwadrado) sa altitud na 300  pie. (91 m) na taas sa pantay kan dagat.

Saro ining komunidad na kadakulan mga Katoliko alagad igwang mga Protestante asin mga kaapil sa Iglesia Ni Cristo. Tagalog an mayor na tataramon igdi alagad Ingles mayormente ginagamit sa edukasyon asin sa opisyal na mga transaksyon sa gobyerno.

Kasyahan an temperatura magin man sa tig'oran o tig'init na panahon. An pag'ooma, pag'ataman nin mga hayop iyo an pagbuhay mayormente kan mga residente. An pagtahi nin kubong asin pagbariwas kaini saro man sa mayor na kasibotan asin hanapbuhay sa Ibaan.

An Ibaan nababanga sa 26 barangay.









}

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Facebook (http://facebook.com) saróng pankinàban na social networking website.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Hinatuan sarong ikatolong klasengt banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 37,368 katawo na nageerok igdi.

An Hinatuan nababanga sa 24 barangay.









An 1787 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Bogo (Sugbuanon]: Lungsod sa Bogo, Tag. Bayan ng Bogo) sarong banwaan sa parteng amihanan kan probinsya nin Cebu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 69,123 kartawo na nageerok igdi. 

An Bogo nababanga sa 29 barangay.

Sa plebesito para sa pagigin syudad kan Bogo, na ginibo kan Hunyo 16, 2007, 97.82% kan mga botante nag'oyon na magin syudad ini. Ipinag-bantolin ni dating Representanteng si Clavel Asas-Matinez na kun siring ratipikado na an bagay na pagkasyudad kan banwaan.

Alagad, kan Nobyembre 19, 2008, an syudad kan Bogo ibinalik sa dating pagka-banwaan sana, kairiba an 2 pang syudad sa Cebu asin an 13 iba pa sa bilog na Filipinas huli ta an mga ini dai nakaabot sa mga maninigong kairipuhanon ngani pwede sindang gibohon syudad. 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Albi sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Reina Mercedes sarong ika-limang klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,874 katawo na nageerok igdi.

An Reina Mercedes nababanga sa 20 barangay.









An 1599 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Labo sarong primera klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 88,087 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Labo sa 52 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Castillejos sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Zambales, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 42,910 katawo an nag'eerok igdi.

An Castillejos nababanga sa 14 barangay.





An Balatan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. 

Tinogdas ni Don Gregorio Balatan, an enot na mayor asin pundador kan enot na eskwelahan sa banwaan, an Balatan Institute. Si Nena B. Borja an presenteng mayor.

Nababanga an Balatan sa 17 mga barangay.





An Guinayangan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Guinayangan sa 54 barangay.





| style="width:13%; font-size:95%;" |

|}





An Banaba (Lagerstroemia speciosa; Ingles, (Giant Crape-myrtle, Queen's Crape-myrtle, Banabá Plant sa Filipinas, o Pride of India[2]) sarong tinanom na nagkakahoy asin lakop sa tropikal na mga lugar arog kan parteng habagatan kan Asya.

An tinanom na ini kasyahan sana dumakula na naabot sa langkaw na 20 metro (66 pye). An mga dahon kaini berde, talipni papanas sa poro, 8-15 sm (3.1-5.9 pul.) an laba asin may kalakbangan na 3-7 sm (1.2-2.8 pul.).An burak kaini nakolor lila, 20-40 sm (7.9-15.7 pye) an laba. 

Paglaog Nobyembre abot Pebrero, napoon nang magtatâ asin nadarahon naman na husto paglaog na kan tig-init (Pebrero-Mayo) kun noarin iyo man an pamurak kaini.

Tinutubod na gayo kan kadakulan sa Asya na ini may kabantigan sa pagbulong kan helang na diabetes asin mga iba pang helang sa kidney. Ini lakop man na tinatanom bilang ornamental sa mga natad asin sa mga parke.







]]

An Alaminos sarong ikalimang klaseng ciudad kan probinsya nin Pangasinan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 79,788 katawo an nageerok igdi. Ini yaon sa pagdolonan kan banwaan nin Sual asin Bani.An Hundred Islands National Park, na kumponido nin 123 na saradit na isla,. sarong destinasyon na panturista asin ini namumugtak sa Barangay Lucap, ciudad kan Alaminos.

An Partido Komunista kan Filipinas tinogdas ni Jose Maria Sison sa taway na barangay nin Dulacxac kan Des. 26, 1968.

An ciudad Alaminos nababanga sa 39 barangay.









Si Clemente Ruero (namundág mga-1845), dating gobernadorcillo kan Canaman, Camarines Sur kan 1873-1874, kabáli sa sarô sa mga pinaka-maimpluwensya asín pinakamayáman na pamilya sa banwáan. 

Sa saróng saysay nin kamugtákan kan pagbúhay sa munisipalidad, nasambít na igwá siyáng dagáng erokán sa halagáng 250 pesos. Siring man, igwá siyáng dagáng tanúman sa Togpaan na nagtaóng 75 pesos na halagá nin gusi kan 1871.

Sa edad na 51, kan termino ni Don Antonio Zuñiga, giníbo siyáng Juez de Paz kan banwáan. Mantáng pakatalingkás kan Camarines kan 18 September 1898, hinatód ni Ruero sagkód saíyang mga pamangkín si Fray Francisco del Piego gamít an saíyang caruaje na igwáng pabálon na saróng sakong mga buláwan na barria. An pinakahúring prayleng kura kan banwáan nagbakláy pa-Quipayo parayò sa Ciudad de Nueva Caceres, na saróng taón nang binayáan kan obispong si Arsenio Campo

Napangagóm niyá si Petrona Portugal, saróng parahábol asín nagkaigwáng sindáng tolóng akì: sindá Saturnino, Cipriano sagkód Eulalia. An saíyang kangudán nagpaagóm ki Juan Requejo, an pinakaenot na presidente municipal kan bàgong Canaman.







Si Napoleon Bonaparte (Pranses: Napoléon Bonaparte, Italiano: Napoleone di Buonaparte; (Agosto 15, 1769 – Mayo 5, 1821), iyo an enot na emperador kan Enot na Imperyong Pranses kan Pransya, enot na hade kan Italya, asin an mga gawe niya nagdeterminar na gayo kan dalagan kan pulitika sa Europa kaamayan kan ika-19ng siglo.

Si Napoleon namundag sa Corsica sa mga magurang gikan sa mga nobleng Italyano asin siya nag'adal komo opisyal nin artilerya sa Pranses mismo. Siya nagin prominenteng gayo sa Enot na Republikang Pranses asin matriumpong nagkampanya laban sa Enot asin Ikaduwang Koalisyon na nagsururog sa saiyang nasyon. Kan taon 1799, nagbungsod siya nin coup de'etat asin pakalihis limang taon, an Senado kan Pransya pigproklamar siyang emperador. Sa enot na mga dekada kan ika-19ng siglo an Imperyong Pranses, sa pamomooon ni Napoleon, nagbungsod nin mga kampanyang pananakop sa mga kataraid na poderes sa Europa (inapod na gerang Napoleoniko) asin nalaklakan an mga ini. Nakua kan Pranses an dominanteng posisyon sa Europa asin namantener niya ini paagi nin pagporma nin mga kaalyadong pwersa asin sa pagnombra kan saiyang mga sadiring tawo asin amigo sa liderato kan mga kaalyadong nasyon. 

Alagad si pagsakyada kan Pranses sa Rusya kan 1812, iyo an nagin signos na nagbirik na an saiyang kapaladan. An saiyang Grande Armee biyo na linampaso sa kampanyang idto asin dai na nanggad nakabawe. Kan 1813, an Ika-6 na Koalisyon sururog na nasupil an saiyang pwersa sa Leipzig; sunod na taon, piglusob kaini an Pranses mismo, pinerswa siyang maghilig sa trono asin pigdestierro siya sa Isla nin Elba. Dai pang sarong taon, nakadulag siya sa Elba asin nakabalik sa poder, pero nadaog siya sa Batalya nin Waterloo kan Hunyo 1815. Si Napoleon nagbuhay kan ultimo niyang anom na taon na nakukulong kan mga Briton sa isla nin Santa Helena. 

An autopsya na ginibo pagkagadan niya nagtaong resulta na siya nagadan huli sa kanser sa estomago, alagad si Sten Forshufvud asin iba pang syantipiko nagsaboot na siya nagadan ta hinilo sa arseniko. 



An 1755 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An giyaw (Ingles: golden oriole) sarong klase nin gamgam.







An leon o Panthera leo sa siyentipikong ngaran, saróng klase nin hayop na mamalya.



Si John Adams (30 Okt.1735]- 4 Hulyo 1826) sarong Amerikanong pulitiko asin siya an ika-2ng presidente kan Estados Unidos (1797-1801) asin siya man an pinakaenot na bise-presidente (1789-1797) sa duwang periodo. Siya an saro sa pinakamaimpluensya sa mga presidente asin siya ngane an binabansagan na saro sa Mga Amang Kagtogdas kan Estados Unidos. 





An Unibersidad kan Pilipinas, Bukas na Unibersidad (sa Ingles: University of the Philippines, Open University) sarong unibersidad nasyunal sa Los Baños, Laguna, Filipinas.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Sevilla sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 11,289 na katawo na nageerok igdi. Posible, an pangaran kan banwaan na ini ipig-arog sa pangaran kan syudad nin Sevilla, an kabesera asin ngonyan iyo an pinakadakula na syudad kan Andalusia, Espanya. 

An Sevilla nababanga sa 13 barangay.



 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1565 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Old Panamao sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Pilipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 49,903 katawo na nageerok igdi.

An Old Panamao nababanga sa 31 barangay.









An guyabano (Annona muricata; syn. A. sericea Dunal sa Correia, M. P., (1984), A. macrocarpa Wercklé, A. bonplandiana H.B. & K., A. cearensis Barb.Rodr., A. coriacea, Guanabanus muricatus (L) sarong klaseng tinanom na tubong tal sa Mehiko, Sentral Amerika, sa Caribbean, asin sa amihanan kan Sur Amerika. Ngonyan, nagtutubo na sa dakul na parte kanm Sur Subangan na Asya. 

An guyabano angay sa mga lugar na halangkaw an pagka'alumahad asin sa mga mainit na imbyerno (winter), anoman na temperatura hababa sa 5 *C makawsa nin pagkaraot kan mga dahon asin mga sanga-sanga asin sa temperaturang hababa pa sa *3 C pwedeng ikagadan na kaini. 

An namit daa kaini maibaing sa pinagsalak na namit kan pinya asin strawberry na nagrarani sa namit man kan mga aranghita, na may malomhok na mapulotpulot na panamit asin pagkagat siring sa tipong asin batag. An prutas na ini medyo mapawot kakanon ta an balodbod niya pano nin mga darakulang pisog, an mga matagok na laman niya na nagdadamilot napalibotan nin mga ma'awat na membrano. Mas marhay pa logod na ini pugaan kan tagok niya na inomon kisa direktang ra'ngoton. 







Si Wenceslao Quinito Vinzons (28 Septyembre 1910 - 15 Hulyo 1942) Pilipinong pulitiko na nagin Representante (1941) kan solong distrito nin Camarines Norte sa ika-3ng Asambliya Nasyonal kan Filipinas. Siya lider man kan armadong resistensya sa mga kagsakop na Hapon kan panahon nin ika-2 Gerang Pangkinaban. Sinasabi na siya an saro sa pinakaenot na nagbilog nin gerilyang grupo (Des. 18 1941) kan an Hapon magsakop sa Filipinas, alagad siya nasikop asin inutsan-buhay kan Hokbong Hapon.

Siya namundag sa Indan (Vinzons na ngonyan), Camarines Norte.





Louvre (Musée du Louvre) Paris

An Museo kan Louvre (Pranses: Musée du Louvre) sa Paris, Pransya, sarong monumento historiko asin ini sarong museo nasyonal kan nasyon na ini. Namumugtak an museo sa Walang Pampang kan Seine na sakop kan enot na arrondissement (Enot na distrito administratibo). Haros 35,000 na mga obheto gikan pa periodong ika-6 na B.K. hanggan ika-19 na siglo A.D. an nakaeksibit. Ikinaag an museo kan taon 1793, nagookupar nin hiwas na 60,000 m² asin labi nang 8,300,000 katawo an nagdalaw igdi kan taon 2007.Igdi sa Palasyo nin Louvre (Palais du Louvre) an museo nahaharong. An palasyong ini dati sarong kota na pinatindog ni Felipe II. Mala ta igwa pang mga tada' kan kota na ini an nahihiling. Pirang beses na pigpadakula an edipisyo. Kan taon 1674, si Louis XIV pinili na erokan an Palasyo nin Versailles asin an Louvre ginibong primeramente sarayan kan mga gamit kan hade. Kan Rebulosyon sa Pranses, ipinagboot na kan Asamblea Nasyonal na an Louvre tuyo nang sarong museo na kun saen i-eksibit an mga pamanang yaman kan nasyon. 

Sa museo kan Louvre nasasaray asin makikita an kwadro kan Mona Lisa, an Kodigo ni Hammurabi, Benus nin Milo, An Birhen asin an Aki Kasaro si Sta. Ana, an Pinakpakan na Victoria kan Samothrace.





An Bulkan Mayon sarong aktibong bulkan na mahihiling sa provincia nin Albay sa nacion kan Filipinas. Namomogtag ini sa 15 kilometres norteng-sulnopan kan ciudad nin Legazpi. Ikinokomparar ini sa Fuji kan nacion na Hapon huli ta sa garo perpektong korte kaini. Yaon an Legazpi sa sur kaini.

Sigon sa volcanolohigo, sarô ining stratovolcano o kompositong bulkan. Ang garo simetriko kaining kona nabilog sa paagi nin pagpatong-patong nin mga bolos nin lahar asin lava. Nin huli ta uminabot nin halos 50 otro na an mga pagpotok kaini sa naka-aging 400 taon, ikinokonsiderar na ining pinakáaktibong bulkan sa enterong nacion. Mahihiling ini sa sarong convergent plate boundary1 sa tahaw kan Platong Eurasian sagkod kan Plato ng Plipinas.

Ang Bulkan Mayon may 47 pagpotok sa historya; ang enot kan taon 1616, an pinakáhuri may katamtaman na pagbuga nin lava kan Hunyo 2001. Ang pinakámakosog na pagpotok kan bulkan Mayon iyo kan Febrero 1, 1814. Natabunan nin lava an banwaan na Cagsawa asin may 1,200 tao an nagadan. Ang kampanaryo kan simbahan kan banwaan an natatada nin huli ta rompag na an pinaká-simbahan kaini. Pyroclastic flows, an mainit na abo an nakagadan sa 77 katao, kadaklan paraoma, sa huring makosog na pagpotok kan Mayon kadtong 1993. Kan taon 1984, sobra sa 73,000 katao an pinahali sa 'danger zones' sigon sa mga scientistsa kan Philippine Institute of Volcanology and Seismology. Mayo man naireport na nagadan.

Hulyo 21, 1928 ang pinakahalabang pagpotok kan Bulkan Mayon ang nangyari hanggang Hunyo 23, 1897, na naghaloy nin pitong aldaw na paguran nin kalayo asin pagbulos nin mainit na laboy. Ang Lapok-Bulkan uminabot sa mga kagharong asin mga importantent istruktura kan cuidad. Sa rayong pitong kilometro kinakan ang Banwaan kan Bacacay. Sa Libon uninabot sa sarong gatos ang binawian nin buhay huli sa mainit na temperatura na binubuga kan bulkan asin naghuhurulog na mga maiinit na gapo. Sa mga kataraid na na lugar arog kan San Roque, Misericordia asin ang Santo Niño dakul ang dai nakadurolag gikan kan mabilis na pangyayari. Ang mahibog na abo ang nagtaklob sa maliwanag na kalangitan kaya naging madikolm tulos ining lugar na may lawak na 160 kilometro gikan kaini dai mababa sa 400 katawo ang gadan.

Mayo man nadiklarang gadan ining 1984 na pagpotok pero 73,000 na katao ang ibinakwar hale sa delikadong lugar sa palibot kan bulkan pinapaabot yan kan mga iksperto kan PHIVOLCS. Ining 1993 na pagpotok ginadan ang 75 na mga tawo huli daa sa pyroclastic flows kadakln mga paraoma o mga nagiistar sa Bukid hanbang nagpopotok ang Bulkan.

Ini ang ika 48 na pagpotok kan Bulkan Mayon kan Hulyo 13 na sinindan kan pagluwas kan Lava puon Hulyo 14, 2006. Dai mababa sa 74,069 na mga tawo o 13,870 pamilya mula sa 40 na Banwaan sa tolong mCiudad asin limang munisipyo na naibakwar sa laog kan walong-kilometro palibot kan Bulkan Mayon uyon sa Pampublikong Kaligtasan at Opisina ng Pamamahala ng Emergency Management Office.

Lokal na mga Sayantipiko sinabi na uyon sa gravitational pull kun tanu nagpotok ang Bulan kaya. Sinasabi na tolo sa 50 na pagsabog kan bulkan Mayon sa nakaaging apat na dekada ay uyon sa Full Moon, kabale dyan ang duwang kakaagi palang na pagpotok kan 200 asin 2001.

Pakatapos kan pagpotok kasabay ang pagdiklom kan palibot kan Setyembre 1 huli sa mahibog na aso nin abo kung kaya napundo ang mga saindang mga aktibidades mga iskwelahan suspendido ta ginibu ining pansamantalang istaran kan mga tawo. Ang PHILVOLCS binaba na sa antas na alerto 3 hale sa alerto 4 kan Setyembre 11, alerto 2 kan Oktubre 3 asin alerto 1 kan Oktubre 25. Magayun na bareta na mayong nadiklarang gadan habang nagpopotok ang Bulkan pero mas nagnagpalala may uminagi pang Bagyong Durian na may kasabay nja makusog na Uran kan Nobyembre 30 kung kaya ribo ang mga nagkagaradan. 





Teknolohiya

hi mahogany

Si Philip Salvador sarong aktor na Pilipino.



Kongreso kan Filipinas an nasyonal na lehislatura kan Filipinas. Igwa ini nin duwang kamara, an Senado asin an Kamara Baha o "Kongreso". 

An Senado kompwesto nin 24 mga senador, kabangâ kaini pigi-elihir lambang tulong taon. An lambang senador nagseserbe nin total na anom na taon. Pigi-elihir an mga senador kan enterong botante asin dai minarepresentar nin ano man na pangheograpiyang distrito.

An Kongreso kompwesto nin dai masobra sa 250 kongresista na igwang duwang klase: an representante nin distrito asin sektor. Pigrerepresentar kan mga representante nin distrito an sarong partikular na pangheograpiyang distrito kan nasyon. Gabos na probinsya kompwesto nin dai mababà sa sarong distrito. May nagkakapirang syudad na igwang sadiring distrito, an iba igwang duwa o mas dakol na representantes.

An mga pansektor na kongresista nagrerepresentar kan mga minoriyang sektor kan populasyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Bangued sarong primera klaseng  sa provincia kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 46,179 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bangued sa 24 barangay.





Sidney Rigdon (Pebrero 19, 1793 – Hulyo 14, 1876) iyo an sarô sa mga lideres sa panahon kan amay na historiya nin Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw.

Rigdon iminundag sa St. Clair Township, Allegheny County, Pennsylvania, mga sampulong milya timog kan Pittsburgh na ngunyan an lugar bantog sa apod na Library. Siya an pinakanguhod sa apat na kaarakian ninda William asin Nancy Rigdon. Si William sarong paraoma asin sarong taga-Hartford County, Maryland na nagadan kan 1810, asin si Sidney nagpirme sa saindang omahan sagkod 1818, asin nagin aprentisado an saiyang sadire sa sarong ministro kan Baptistang si Reberendo Andrew Clark. Si Rigdon nagresibe kan saiyang lisensiya sa pagbalangibog para sa regular na mga Baptista kan Marso 1819. Siya naglipat kan Mayo kaparehong taon sa Trumbull County, Ohio na kun saen siya kasabay na nagbalangibog ni Adamson Bentley poon Hulyo 1819. Naagom niya an tugang ni Bentley na si Phoebe Brook kan Hunyo 1820 asin nagpirme sa Ohio sagkod Pebrero 1822. Siya nagbalik sa Pittsburgh sa pag-akseptar kan pastorata kan First Baptist Church duman sa laog kan rekomendasyon ni Alexander Campbell. 

Si Rigdon asin Bentley nagbiyahe tanganing makipaghilingan ki Campbell kan tiglagas nin 1821, tanganing makanuod nin kadagdagan mapanungod sa Baptista na naka-engkuwentro nin oposisyon sa ideya na an Bagong Tipan dapat iyo an mangaputan nin priyoridad labaw sa Lumang Tipan para sa simbahang Kristiyano. Sinda nakikipagdiskusyunan nin halawig na nagresulta sa magka-ibahan na mag-ayon sa mga Disipulos ni Kristong kahiroan na asosyado ki Campbell. Si Rigdon nagin sarong bantog na parabalangibog kan Disipulos sa simbahan nin Pittsburgh. Kaya lang, an ibang dae-apektadong mga miyembro iyo an nakapuwersa saiya na maghali kan 1824. Para sa masurunod na duwang taon si Rigdon nagtrabaho bilang sarong parabalad kan kublit nin hayop tanganing maisuporta sa saiyang pamilya, habang nagbabalangibog kan restoryanismo ni Campbell sa pagharongon-korte kan Pittsburgh. Kan 1826 siya pinag-imbitaran na magin pastor kan mas liberal simbahan kan Baptista sa Mentor, Ohio nin Western Reserve. An kadaklan kan amay na mga prominenteng lider nin Mga Banal sa Huring Aldaw, kabali na sinda Parley P. Pratt, Isaac Morley asin Edward Partridge, mga dating miyembro kan mga kongregasyon ni Rigdon bago pa man sinda nakombirter sa Simbahan ni Kristo na pinagpundar ni Joseph Smith.

Sa sarong biyahe pasiring estado nin Nueva York sa paagi nin Erie Canal, si Parley P. Pratt nagpirme sa Palmyra na kun saen siya enot na nakaaram mapanungod sa Libro ni Mormon. Kan amay nin Septiyembre 1930, si Pratt pinagbunyagan sa Simbahan ni Kristo na pinamayuhan ni Joseph Smith. Kan Oktubre, si Pratt asin si Ziba Peterson pinag-apudan sa sarong misyon na magbalangibog sa mga Mga Amerikanong Indiyan o pinag-aapod na mga Lamanita.

Sa pagbiyahe ninda Pratt pasiring sulnupan, sinda nagbisita ki Rigdon sa Ohio. Binasa ni Rigdon an Libro ni Mormon, nagtubod sa katotoohan kaini, asin nakombertir. Siya pinagbunyagan sa simbahan asin nagpadagos na mangumbertir nin ginatos na mga miyembro kan saiyang mga kongregasyon sa Ohio. Kan Disyembre 1830, si Rigdon nagbiyahe pasiring Nueva York, kun saen saiyang nanumpungan si Joseph Smith. Si Rigdon sarong matibayon na orador kaya siya tulos siya pinag-apudan ni Smith na magin tagapagtaram para sa simbahan. Si Rigdon nagsirbe man bilang sarong eskriba asin nagtabang sa Inspiradong pinagdakit-taramon otro ni Joseph Smith an Bibliya.

Kan Disyembre 1830, si Smith nagresibe nin sarong kapahayagan naghuhulit sa mga miyembro kan simbahan sa Nueva York na magkatiripon sa Kirtland, Ohio. Kadakul sa mga doktrina kan grupo ni Rigdon na pinag-eksperimentohan, kabali na an pamumuhay kaiba an gabos na mga komon na bagay, pagkatapos makanagbo nin mga ekspresyon sa kumbinadong kahiroan.

Kan pinag-organisa ni Smith an Enot na Pamayuhanan kan simbahan, saiyang ipinagpalaen sinda Jesse Gause asin Rigdon bilang iyo an mga enot na duwang mga parahulit niya. Si Smith asin Rigdon nagin dukot na magkapareho, asin si Rigdon minsan minalapas ki Oliver Cowdery, an orihinal "Panduwang Elder kan simbahan. Kan an mga bigilantes nagdesisyon na lagkitan asin barahiboan si Smith sa Omahan ni John Johnson sa Hiram, Ohio, sainda man na pinaglagkitan asin pinagbarahiboan si Rigdon.

Si Rigdon nagin sarong makusog na adbokador sa konstruksyon kan Templo nin Kirtland. Kan an simbahan pinagpundar an Pankaligtasang Sosyedad kan Kirtland, si Rigdon nagin pamayo kan bangko asin si Smith nagsirbe bilang parasaray nin kuwarta. Kan an bangko nagpalya kan 1837, si Rigdon asin Smith parehong pinagbasol kan parakontrang mga Mormon.

Si Rigdon asin Smith naglipat pasiring sa Harayong Sulnupan, Missouri asin nag-establisa in sarong baguhong hepatura kan simbahan duman. Bilang tagapagrtaram para sa Enot na Pamayuhanan, si Rigdon nagbalangibog nin nagkapirang kontrobersyal na mga sermon sa Missouri, kabali an Sermon sa Asin asin an An Orasyon kan Hulyo 4.  Ining mga pinagtararam paminsan iyo an pinaghiling bilang sarong nakapagkontribuwer sa kumplikto na nabantog bilang 1838 Giyera kan Mormon sa Missouri. Bilang resulta kan kumplikto, an mga Mormons pinagpaharale gikan sa estado asin si Rigdon asin Smith pinag-aresto asin pinagpriso sa Prisohan sa Liberty. Si Rigdon pinagbuhian sa paagi kan writ of "habeas corpus" asin nagpasiring siya sa Illinois kan 1839 na kun saen nakibale na siya sa pinakadakulang kahawakan nin mga Mormon na nakiki-estar duman.

Si Smith pinagtugutan na maka-eskapo gikan sa saiyang prisohan sa Missouri asin nagpadagos sa pagpundar kan siyudad nin Nauvoo, Illinois. Si Rigdon nagpadagos man na magtindog bilang tagapagtaram kan simbahan asin nagtaram kan pasaan an tugdukan kan Templo nin Nauvoo.

Alagad, an relasyon ninda Smith asin Rigdon nagpoon na naraot sa Nauvoo. An partisipasyon ni Rigdon sa administratibong mga trabaho sa simbahan nagin madalangon. Siya dae na nag-estar sa Nauvoo asin nagsirbe sa sarong lokal na pamayuhanan kan simbahan sa Pittsburgh, Pennsylvania. Siya man yaon sa maluyang kamugtakan nin salud. Kan 1843, si Smith boot na ikaag si Amasa M. Lyman sa Enot na Pamayuhanan asin buhian si Rigdon. Alagad, sa panahon kan saiyang pagtaram sa kumperensiya heneral kan Oktubre 1843, si Rigdon naghagad na siya ipirme sana sa Pamayuhanan. An kongregasyon tulos nagboto tanganing magpirme siya bilang enot na tagapaghulit, kontraryo sa ipinagpahayag ni Smith. Matapos an borotohan, si Smith nagtindog asin nagsabi, "Pinagrabag ko na siya paharayo sa sakuyang abaga, asin saindo giraray siyang ipinakarga sako. Kamo an puwedeng magkarga saiya, alagad ako habo na."

Kan si Smith nagpoon sa saiyang kampanya para sa Presidente kan Estados Unidos kan 1844, si Rigdon an pinagpili bilang iyo an saiyang Bise Presidente. Matapos na magadan si Smith, si Rigdon iyo an nagin senyor na miyembrong nawalat kan Enot na Pamayuhanan. (An saro pang miyembro iyo si John Smith, na iyo an tagapagtabang na parahulit, asin si Amasa Lyman, na iyo man an parahulit.) Sa mga panahon na ini, an makusog na oposisyon ni Rigdon sa poligamiya asin iba pang isyu sa laog kan simbahan nagbawas an saiyang popularidad sa laog nin kadaklan kan kamiyembrohan nin simbahan.

Pagkagadan ni Joseph Smith kan 1844, nagkaigwa nin iriwal mapanungod sa kapamayuhan kan simbahan. Mga paksyon, base minsan sa doktrina asin minsan sa administratibong posisyon, nabilog asin an mga miyembro kan simbahan nagpoon na makilinya kan saindang mga sadire sa iba-ibang mga lider. An ibang mga miyembro naghuna na si Rigdon, bilang iyo an senyor na nabubuhay na miyembro kan Enot na Panguluhan, iyo an masunod ki Smith bilang presidente kan simbahan. An iba man baya nagtubod na an hoben kaining ake, si Joseph Smith III iyo an magkanigong tagapagmana. An agom ni Smith, Emma Smith, nagkipag-argumento para sa kaakoan na Presidente kan sentral, an pangenot na Halangkaw na Konseho. Alagad, si Marks nagsuporta ki Rigdon.

Sa atubangan nin sarong dakulaong miting nin kongregasyon sa Nauvoo tanganin tukaron an isyu kan Agosto 8, 1844, si Rigdon nag-argumento na dae magkakaigwa nin karibay sa nagadan na propeta asin ta siya dapat na himoon na "Protektor" kan simbahan. 

Si Brigham Young, presidente kan Korum nin Doseng Apostol nagkontra sa kaisipang ini ni Rigdon asin nagmosyon asin pinapusog an saiyang kaakoan para sa kapangenotan kan Korum nin Doseng Apostol. An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw minapatunay na si Smith nagkaigwa nin amay na pagtala nin sarong kapayahagan na an Korum nin Doseng Apostol "kapantay sa awtoridad asin kapangyarihan"  sa Enot na Kapamayuhan, kaya an desisyon sa karibay ni Smith minabuwelta sa mga Apostol dawa na ngani si Rigdon nagtubod na siya iyo an kasunod sa linya. Sarong estorya tulos na nabantog na kadakol na yaon sa kongregasyon nagpatotoo na an boses ni Brigham Young kaagid sa tuno kan boses ni Joseph Smith asin ta an lalawgonon ni Young asin mga manerismo nagluwas na nagin siring sa lalawgonon asin mga manerismo ni Joseph Smith. Alagad baya an pangyayaring ini dae naipagtala sa arin man na mga kontemporaryong dyornal o mga talaan kan miting, asin nagluwas sana mga taon pagkaagi kan krisis nin kasanglian.

An Korum nin Doseng Apostol nakawarak sa bilog na Estados Unidos asin Europa, kadakol na yaon sa mga misyon, kan panahon nin pagkagadan ni Smith. An limang miyembro kan korum na yaon sa Illonois nagboroto na dae pagtugutan si Rigdon kan saiyang kaakoan para sa kapamayuhan nin simbahan. Si Rigdon nakamati na an aksyon na ini nangyari na mayo sa nakanigong orden. Pagkaagi nin sarong bulan, kan Septiyembre 8, si Rigdon pinag-ekskomunikado sa An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw kan sarong Konseho Komon kan Simbahan na pinagpaapod ni Newel K.Whitney, an pangenot na obispo. Si Rigdon habo mag-atendir sa sinasabing pagdangog pagkatapos kaini, saiya man na pinag-ekskomunikado an mga miyembro kan Dose asin nagdulag sa Nauvoo, sa pagsambit na namamatian niyang pinapatakot siya kan mga suportadores ni Young.Si Rigdon nagrelokar sa Pittsburgh na kun saen pinagdagos niya an sarong paksyon kan kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw.

Kan Disyembre 1847, sa Tabernakulo kan Kanesville sa modernong aldaw sa Council Bluffs, Iowa, an mga Apostol asin mga miyembro kan simbahan pinagsustine si Young bilang iyo an baguhon na Presidente kan simbahan. Ining pagbabalik-otro kan Enot na Kapamayuhan nangyari tolong taon an nakalipas matapos an pagkagadan ni Joseph Smith, na sa panahon man na yan si Rigdon nag-aako kan saiyang karapatan na magpapamahala sa simbahan.

Matapos an bangaang pananaw nin kasanglian, si Rigdon nagpakusog asin nangenot nin sarong independenteng paksyon nin Mga Banal sa Huring Aldaw, orihinal na pinag-aapod na "An Simbahan ni Kristo", alagad may sarong punto na ini pinag-aapod bilang an Simbahan ni Jesukristo kan mga kaarakian nin Sion. Ini pinag-aapod man bilang Rigdonita. An Mga Banal sa Huring Aldaw na nagsurunod ki Rigdon nagseparado kan saindang mga sadire asin nag-erok sa Pittsburgh, Pennsylvania. Kan Abril 6, 1845, si Rigdon nagpangenot sa sarong kumperensiya kan Simbahan ni Kristo, na kun saen saiyang pinag-aako na iyo an manigong kapadagusan kan simbahan na pinagpundar ni Smith. Saiya dagos na pinag-reorganisa an Enot na Kapamayuhan asin nag-apod man kan saiyang Korum nin Doseng Apostol.

Dawa ngani an simbahan ni Rigdon nagdakol sa halipoton na panahon sa paagi kan publikasyon kan saiyang peryodikal, The Messenger and Advocate, an iriwal sa pag-iriba kan mga Rigdonitas nagtulak sa halos gabos na mga miyembro kan simbahan na bayaanan an senyor na lider kan 1847. Dikit sanang mga loyalista, na sinda William Bickerton, dagos na pinagre-organisa an simbahan kan 1862 sa irarom kan pangaran na An Simbahan ni Jesukristo.

Si Rigdon namuhay nin kadakulon na taon sa Pennsylvania asin Nueva York. Mantinido niya an saiyang patotoo sa Libro ni Mormon asin dukot sa saiyang mga kaakoan na siya iyo an manigong tagapagmana ni Joseph Smith. Siya nagadan sa Friendship, New York.





An Bosnya asin Hersegobina (sa Ingles: Bosnia and Herzegovina) sarong nacion sa Europa.







An Taraka sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Taraka sa 43 barangay.





An Nespolo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Mc Donald's sarong restoran.





An Batan sarong ikaapat na klaseng banwaan sa provincia nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 29,243 na katawo na nageerok igdi.

An Batan nababanga sa 20 barangay.







An mga aloy (Ingles: termite, white ant; sa epipamilyang Termitoidae ) sarong klaseng insekto na nag'eerok sa daga' asin may halangkaw na organisasyon sosyal sa pag'aataman sa sadiri ninda asin pagpadakula kan mga ogbon kaini. An mga ini may piling mga taga-ogbon, may mge trabahador asin mga soldados na bantay. Ini nabubuhay sa pagkakan nin mga papel, mga naglalapang mga tinanom orog na an kahoy kaini, mga alang na ramog, daga mismo o odo nin mga ibang hayop. Sa ginagaom na 4,000 na species an 10% kaini makuri an pagratak bilang peste sa mga katatamnan, sa mga edipisyo asin kaharongan. Sinasabi na sa taksonomiya, mga 2,600 na species an midbid pa sana.

An aripompon kaini pwedeng ginatos na ribo asin aboton pang milyon. Kaya kaini laboton asin ubuson an mga hariging kahoy maski matagas arog kan hamo'rawon asin yakal, asin nakakalabot pa ngane sa semento.







An Oregon sarong estado kan Estados Unidos.





Mayo 15 an ika-135ng aldaw kan taon (ika-136 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 230 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Si Noel Dorente saróng kontemporaneong Bikolanong parasurát kan Albay. Siyá nagsusúrat nin mga rawitdawit sa Bikol. Nagtutukdô siyá sa Aquinas na Unibersidad kan Legazpi. 







An Malilipot sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Albay, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 33,593 katawo sa 5,714 kaharongan.

Nababanga an Malilipot sa 18 barangay.







An Avaaz sarong sibikong kaayonan pangkinaban na tinogdas kan Enero 2007. An katuyohan kaini iyo na makilabot sa mga isyumg pigtutubod kaini importanteng gayo arog kan paghihira sa klima, diretsong pantawo, diretsong panghayop, korupsyon, pagtios, asin diringkilan. Tinotonggo kaini na masara an pag'oltan "kan kinaban na igwa kita, sa kinaban na kadaklan sato minama'wot na gayo na magkatotoo."

An organisasyon naghihiro sa 15 tataramon asin sinasabi igwang kaapil ini na sobra sa tolong polong milyon harale pa sa 194 nasyon, asin sabi ngane kan The Guardian, ini na an aktibistang kasararoan na "igwang pinakadakula asin lakop-lakop naggad na on-line network sa enterong kinaban."  

Grupo

An Avaaz.org kapwa-mukna kan Res Publica, "sarong komunidad nin mga propesyonal sa sektor publiko na dedikado sa pagtolod kan marhay na paggogobyerno, toltol na gawe asin demokrasyang nakikilabot" asin kan MoveOn.org, sarong progresibong non-profit na grupo sa Amerika. Ini suportado man kan Service Employers International Union, kagmukna man siring asin kan GetUp!, saro man na non-profit na organisasyon sa Australya

Indibidwal

An mga indibidwal na mga tawo sa likod kan pagmukna kaini iyo sinda Ricken Patel, Tom Pravda, an dating kongresista sa Virginia (EU) na si Tom Perriello, MoveOn Executive Director Eli Pariser, an Australyanong entrepreneur si David Madden, Jeremy Heimans, asin si Andrea Woodhouse. An hunta binibilog ni Ricken Patel bilang presikdente, Tom Pravda, sekretaryo, Eli Pariser, pamayo kan hunta, asin si Ben Brandzel, tesorero.

Liderato

An nagtataong direksyon bilang direktor ehekutibo asin kagmuknang presidente iyo si Ricken Patel. Siya nag'adal nin inaapod na PPE (pulitika, pilosopiya asin ekonomiks) sa Balliol College, Oxford University. Nakamit niya an Masters sa Public Policy sa Harvard University. Nakipagtrabaho siya sa International Crisis Group kun saen-saen na parte kan kinaban: sa Sierra Leone, Liberia, Sudan asin sa Apganistan kun saen sabi niya nakanood siyang darahon sa lamesa nin negosasyon mga pwersang rebelde, an pagmonitor na hilom nin eleksyon, an pagbabalik sa pagtiwala kan banwaan sa dati koruptong sistema pulitika, asin mariraw kun may mga pwersang dayuhan naghihiro sa likod." Pagbalik niya sa Amerika, siya nagbali sa MoveOn.org, kun saen siya hararom nakanood paggamit kan mga on-line na kasangkapan para sa aktibismo.

Pagkukuan pondo, pagpili kan itotolod na kampanya asin pagpadalagan

"Poon kan 2009, an Avaaz dai na nag'aako nin mga donasyon sa darakulang pundasyon o korporasyon asin dai man naako nin kwartang ambag sobra sa $5000 (£3,100)" ini an osip kan The Guardian. "Logod, nagsasarig sana sa bukas na puso kan mga indibidwal na kaapil, mala ta an mga ini nakatao na nin ambag sobra $20m (£12.4m)." Kan taon 2011, igwa an Avaaz nin 50ng katuwang sa opisina.

An katagang Avaaz boot sabihon "tingog" sa Hindi (आवाज़ āvāz), asin sa Persa (آواز āwāz). Pero sa Urdu an kahulogan kaini "tanog". An katagang ini nakukua man sa turko, bosnio, nepali, bengali asin iba pa. 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Nobyembre 21 an ika-325ng aldaw kan taon (ika-326 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 40 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si  an ika-41ng Presidente kan Estados Unidos.







Si Larry Sienno Galvan Martin (gaha', Larry Martin, namundag sa Milaor, Camarines Sur) sarong dating pulis. Siya an nanggana sa Biggest Loser Pinoy Edition season 1. Pinagbuyagyag an kapangganahan niya sa grand finale na ginibo sa Ynares Stadium kan Oktobre 8, 2011, sa syudad kan Pasig.

Kan siya pulis, napiritan siyang magdimitir ta dai na niya namamantener an sukol niya sa habayan na dai dapat maglampas sa 34 pulgada susog sa pinagboboot kan Philippine National Police (PNP). Paglaog niya sa training camp kan Pinoy Biggest Loser, siya nagtitimbang na 255 na libra. Pakalihis nin apat na bulan (20 semana), siya nagpipisada na sana nin 154 na libra. An hiniyos niya 39.61% o an naina niyang pisada 101ng libra, bagay na iyo an nakapanggana saiya sa kompetisyon.

Si Martin nagkamit asin winarasan nin P1 milyon, sarong condominium na yunit regalo kan DCMI Homes, sarong scooter na Vespa, sarong 40-pulgadang telebisyon marka Sony Bravia Internet TV, mga Whirlpool na appliance, serbisyo sa sarong salon naghahalagang P100,000.00, asin lawigbuhay na myembro sa Fitness First. Si Martin maluwas asin tampok man sa atubangan na patos kan magasin na Men's Health sa isyu kaining Nobyembre.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Demokratikong Republika kan Kongo (Ingles: Democratic Republic of Congo) sarong nacion sa Aprika.





Hulyo 21 an ika-204ng aldaw kan taon (ika-205 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 161 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Castiglione Messer Marino sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Mandawe sarong siyudad sa probinsya kan Cebu, Filipinas. Saro ini sa tolong urbanisadong siyudad sa isla asin sakop ini kan inaapod na Cebu Metropolitan Area. An siyudad namomogtak sa tangang-subangan kan ronang kostal nin Cebu, sa toong banda niya yaon an Isla nin Maktan kun saen makukua an siyudad nin Lapu-lapu. An Mandawe nakasogpon sa Isla nin Maktan paagi nin duwang tulay, an inapod na Mactan-Cebung tulay, asin an tulay Marcelo Fernan. Sa bandang habagatan asin solnopan, yaon an Kapitolyo nin probinsya, siyudad nin Cebu asin sa amnayan, an Consolacion, na sinusumpay man kan tulay Cansaga Bay. An kahiwasan kan siyudad naabot 34.87 kilometro kwadrado, asin ini igwang populasyon na 346,693 katawo.

An Mandawe parte kan ika-6 na distrito kan Cebu, kasararo kaini iyo an Consolacion asin Cordova. Dawa ngane kaya niyang magsolo bilang sarong suway na distrito, mayo man nag'aasikasong pulitiko na isuway ini. Alagad ta urbanisado nang maray an siyudad, siya dai sakop kan administrasyon kan probinsya nin Cebu.

Ini binabanga pulitikal sa 27 barangay;

</td></tr></table>.



An siyudad igwang total na hiwas naabot 3,487 na ektarya, o 34.87 km². Masabi , lambang kilometro kwadrado eneerokan nin lumabi kumulang 8,112 katawo. An pag'usar kan kadagaan kaini masasambit sa minasunod:

An siyudad ika-6 na pinakasadit na yunit nin gobyerno kun hiwas nin daga' an pag'uurulayan. An hiwas niya 4.5% kan total na hiwas kan Metro Cebu asin dai pa ngane 1% kan total na kahiwasan kan probinsya nin Cebu.







An  Gdańsk (pop. 460,276) sarong ciudad sa Polonya.





Pelikulang Amerikano





An Banaue (pwede man isurat, Banawe) sarong ika-apat na klaseng banwaan sa probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,448 katawo nag'eerok igdi sa 3,952 na pagharongon. Ini bistong gayo na iyo an nalulugaran kan UNESCO World Heritage Site, an Tangga-tanggang Paroyan nin Batad asin an Tangga-tanggang Paroyan nin Bangaan.

An Banaue nababanga sa 18 distrito.

Kun minsan inaapod ini kan mga tagaduman mansana na "Ikawalong Ngangalasan kan Kinaban" asin an mga ini nalampas pirang ribong piye an taas poon sa pamitisan pataas. An mga paroyan sa Bangaan asin sa Batad iyo an kaparte kan nasabing World Heritage Site kan UNESCO. Kun ini daa pagsumpayon poro sa poro nalikos sa kabanga kan kinaban. Natogdok mga 2,000 ribong taon na nakaagi, an mga paroyan na ini nagpapaheling kan higos, tibay sa inhenyero asin paghingoa kan mga Ifugao. An pagpapatubig kaini huli sa ginibo mga pasakil na dinurugtong hale sa mga burabod asin mga sapa sa bukid pasiring an bulos paibaba.

Alagad, luway-luway binabayaan na kan mga paraomang Ifugao an pagtanom igdi ta halawig an pagtalubo kan mga paroy na angay igdi na may malipot an temperatura. Mas ginugusto na ninda magtanom sa kapatagan kun saen may mga paroy na madale sanang magburunga.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Francis Magalona (Oktubre 4, 1964 - Marso 6, 2009), bisto komo FrancisM, Master Rapper, asin The Man From Manila (An Lalaki Gikan sa Manila), sarong Pilipinong para-rap, parasurat-kanta, produser, aktor, direktor, asin ritratista. 





An Bichara Cinema (dating Cine Bichara) iyo an saro sa 32 na sinehan sa Syudad nin Naga asin sa ibang banwaan kan Camarines Sur na pinundar kan mag-agom na si Victor asin Emily Bichara, orihinalmente pagporoon kabakas an tugang na si Miguel. An Cine Bichara iyo an pinakainot na natugdas kan taon 1926. Huli kan pag-abante kan teknolohiya, nagluya na an pagrusô kan mga paradalan sa mga sinehan asin napiritan an pamilya Bichara na magluwayluway pondohon na an negosyong sinehan. Malà ta an Bichara Cinema na sana an natatadâ igdi sa laog kan Syudad nin Naga asin pigsara na an mga sinehan sa ibang banwaan kan Camarines Sur.

An mga edipisyo na dating mga sinehan haros pigbarago na an desensyo tanganing pwedeng arkilahan nin mga tindahan, restawran asin iba pang mga negosyo. An Bichara Commercial Complex Calabanga na yaon mismo sa sentro kan Calabanga, Camarines Sur iyo an saro sa pinaghirang edipisyo ngane makalapag sa kawat kan pagbabago nin teknolohiya na nagriripike nin kagadanan sa industriya nin sine.









Si Santiago A. Carranceja saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nagtukaw bilang alkalde poon 1952 sundo 1959.







An Milenyalismo (gikan sa Ingles na tataramon na millennialism o millennium, Latin kan "sanribong mga taon") o tsilyismo, sa Griyego, saróng Kristiyanong pagtobód nin saróng denominasyon na magkakaigwá nin saróng Bulawan na Panahon o Paraiso sa Kinaban na kun saen si "maghahade si Hesukristo" bàgo pa man an pinal na paghuhukóm. Asín an maabót na eternal na estado (an Bagong mga Kalangitan asin Bagong Kinaban). An pagtobód na iní enot na naggikan libro nin Kapahayagan 20:1-6. An Milenyalismo baya iyó an saróng espisipikong porma kan Milenaryanismo.

Sa pag-iríba nin mga Kristiyano na nangangaputan sa paniniwalang iní, iní bakô an "katapusan kan kinàbán,” alágad iyó an pinakahúring panahon. An panahon bàgo pa man an katapusán kan kinàbán kunsoarin mapapárà na an presenteng mga kalangítan asín kinàbán (Rev. 21:1). An ibá nagtotobód na magkakaigwá nin saróng halìpóton na periyodo sa kataháwan kan milenyo asín katapusán kan kinàbán na kunsaen saróng pinal na giyera laban ki Satanas an manyayári. Pagkatapos kainí masunod an Huring Paghuhukom.

An Milenyalismo saro man na doktrina kan mediyebal na Zoroastriyanismo na mapanungod sa pasunod-sunod na sanribong taon na mga peryodo, na an lambang sarong katapusan yaon sa kataklismo nin mga kaisipan asin kapahamakan, sagkod an pinal na kapahamakan nin maraot asin kan espiritu nin maraot sa paagi nin sarong matrayumpong hade nin katuninongan sa katapusan kan pinal na milenyal na panahon (pinaghuna kan iba na iyo an taon 2000). “Dangan an Saoshyant paghihimoon an mga nilalang na puro giraray, asin an pagkabuhay-liwat asin an maabot na kalalangan mangyayari.

Manlaenlaen na ibang sosyal asin politikal na mga kahiroan, pareho sa relihiyoso asin sekular, igwa man sumpay sa milenyalista mga pasaring kan mga iskolar.



Desyembre 19 an ika-353 na aldaw kan taon (ika-354 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 12 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An 1768 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





wikang pilipino: Mula Baler hanggang buong Pilipinas

An Prezza sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Septyembre 4 an ika-247ng aldaw kan taon (ika-248 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 118 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Agosto 28 an ika-240ng aldaw kan taon (ika-241 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 125 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An baduyà iyo ini an hinilap, o pigbaak na saro katonod na bunga kan batag saka an mga ini pinapatos sa harina dangan prinitos. Parati hinog o pahinog nang sàba an inuusar sa pagbaduya. Tinuturusok ini sa gihoy niyog ngani dai magsuruwayan. An sa'ba sarong klaseng batag. Inaapod man an baduya na sinapót. 







An Roxas sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 53,461 katawo na nageerok igdi. Iyo ini an saro sa orog na mauswag na mga banwaan sa Isabela asin sentro nin komersyo saka negosyo sa Rona nin Mallig.

Sa bilang nin mga linya sa bus asin dyip, yaon igdi an pinakadakul na terminal. Igdi nalulugar an Victory Liner, Inc., an Northern Luzon Bus Corporation, an AJA Transport, Inc., asin an Royal Eagle. Serbisyo sa lunadan hale igdi naabot sa Tarlac, Pampanga, Ilocos, Cagayan, Nueva Vizcaya, Nueva Ecija, Bulacan, asin Manila. Sa laog kan banwaan dakul an mga traymobil na nagseserbisyo. Siring man, may mga air-con van na nagruruta palaog asin paluwas sa Roxas. Aragihan man ini kan mga darakulang bus arog kan bus sa Ballesteros Bus Line Corporation, asin kan Dagupan Bus Corp., Inc., Dagupan Bus Corp, Inc., DALIN Lizardo Trans (GLK) and GMU CVortporation.

An Roxas iyo an may pinakadakul na bangko sa Rona nin Mallig asin iyo an pinakamauswag. Yaon igdi an Banco de Oro, an Philippine National Bank, an Landbank of the Philippines, an Banco Agricola, Inc., asin Mallig Plains Rural Bank. May duwa man ining shopping mall, an Powermall asin an GEMS Shopping Center. 

Yaon igdi an minasunod na mga ospital asin mga Klinika:

Mga Eskwelahan makukua sa Roxas:

An Roxas nababanga sa 26 barangay.













Nobyembre 20 an ika-324ng aldaw kan taon (ika-325 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 41 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Aleksandra Mikhailovna Kollontai(Александра Михайловна Коллонтай, 31 Marso 1872 – 9 Marso 1952) sarong Rusya, Soviet Unionong pulitiko, philosophers, writers.





Description: The detail of Carlos V. Francisco's First Mass in the Philippines.Ginikanan: Kinua sa Seasite.niu.edu

An 1788 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Capiz sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sulnopan na Visayas sa Visayas. 

An San Martín del Castañar sarong munisipyo sakop kan probinsya nin Salamanca, Castilla asin Leon, Espanya. Susog sa senso kan 2004, an munisipyo igwang populasyon na 276 katawo.





An Turkiya (sa Ingles: Turkey) sarong nacion sa Europa.





An Maykronisya (sa Ingles: Micronesia) sarong nacion sa Osyanya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Bucloc sarong ikaanom na klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 2,227 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Bucloc sa 4 barangay.







An Panglima Estino sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 35,263 katawo na nageerok igdi.

An Panglima Estino nababanga sa 12 barangay.







An 2004 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon iyo an enot na taon kan patiribayan. An paggawad nin premio kan patiribayan piggibo kan Septyembre 17 sa St. Vincent de Paul Auditorium kan Holy Rosary Minor Seminary sa Ciudad nin Naga, Filipinas.

Igwang duwang kategorya asin espesyal na premio sa enot na edisyon. Nagserbeng mga hurado sa Rawitdawit sinda Fr. Wilmer Tria, Carlos Briones asin Frank Peñones, Jr., asin sa Osipon sinda Danilo Gerona, Jose Fernando Obias asin Rudy Alano.

An minasunod iyo an nanggarana sa kategoryang ini.

Iyo man ini an mga nanggarana sa kategoryang ini.

An pinakaenot na ginawadan kan espesyal na pagmidmid na ini iyo si Maria Lilia F. Realubit, sarong Bikolanang parasurat asin propesor emiritus kan Unibersidad kan Pilipinas.





An Banton sarong ikalimang klaseng  sa provincia nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 6,799 katawo igdi. Dati an pangaran kaini Jones alagad naribayan kan pangaran na Banton kan taon 1959. 

An Banton binibilog kan mayor na isla nin Banton asin kan mga dai-iniestaran na mga isla nin Bantoncillo, asin kan Mga Isla ni Dos Hermanas (Duwang Magtugang), na ini man kompunido kan Carlota asin Isabel.

An Banton nababanga sa 17 barangay. Kan 1954, an mga sitio nin Mahaba, Angomon, Solocan, Kapanranan asin Yabawon pigsararo asin nagin nang baryo kan Yabawon.

/a – Munisipyo kan Jones /b – Kaiba an mga baryong isinaro sa Corcuera /c – Kaiba an mga baryong isinaro sa Concepcion /d – Iyo gayod ini an baryo Tinigban kan Islang Sibale (Maestro de Campo), bako an Tinigban yaon sa Tungonan. Populasyon kan baryo kaiba sa bilang kan visita Concepcion /e – Pinagreport kan 1897 /f – Kinua sa baryo Nasunogan /g – Kinua sa Togong /h – Kinua sa Balogo /i – Kinua sa Banice /j - Mayong datos /k - 2007 NCSO Census /l - Minukna an baryo kan Hunyo 12, 1954 sa pwersa kan R.A. No. 1014 asin igdi kaiba an mga minasunod na mga sitio: Mahaba, Angomon, Solocan, Kapanranan asin Yao.







An Atessa sarong banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Jessie Mendiola (kag. nin e.g. Jessica Mendiola Tawile; Desyembre 3, 1992 nin Emiratong Arabe Unidos), sarong ladawang model asin aktor.



Si Kristian Sendon Cordero (kamundagan: 23 Abril 1983) saróng kagubay na Bikolanong parasurát asín premiado kan Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon sa kategoryang Rawitdawit kan 2004.

Nagtutukdô si Cordero sa Ateneo de Naga na Unibersidad. Kaapil siyá kan Kabulig Bikol Writer's Association.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Nobel Prize (Swedish: Nobelpriset) sarong taonan na internasyunal na papremyo na nagpoon asin gikan sa Stockholm,Sweden. An pasib na ini minukna' kan taon 1895 ni Alfred Bernhard Nobel, sarong Swisong kemiko asin imbentor kan dinamita. Enot ining pasib na ini iginawad kan 1901 sa pagtaong onra sa mga kahamanan sa Pisika, Kemika, Pisyolohiya o Medisina, Literatura asin Katoninongan. Sarong katakin na premyo, Sveriges Riksbank Prize, sa Ekonomikang Syensia sa Pagromdom ki Alfred Nobel an ibinungsod man kan Bangko Sentral kan Sweden kan taon 1968 asin enot ining iginawad kan 1969. Dawa ngani an Nobel Prize sa ekonomika bako man tunay na Nobel Prize teknikalmente, an paggagawad kaini sa mga nagkamit, kadungan sa mga naresibi kan Nobel Prize. Sinasabing an pasib na ini iyo na an pinakaprestihiyoso sa gabos pag'abot sa mga nasambit na disiplina.



An 1802 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Kalye Miranda (Ingles, J. Q. Miranda Ave.) iyo an dati inaapod na City Hall Avenue namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini nahira sa pangaran sa ri'gon kan Ordinansa Nu. 1013 kan taon 1985. Sa pag'onra asin pagromdom saiya, ini pigngaran ki Koronel Juan Q. Miranda an dating Kongresista asin Lider nin Gerilya igdi sa Camarines Sur.

Maonabi palan, an natad kan City Hall na nag'aatubang sa Kalye Miranda nginaranan na Plaza Juan Q. Miranda sa siring na dakulang pag'onra ki Miranda bilang "Ama kan Naga City Charter" ta siya an nag'ama sa Kongreso na magin sarong siyudad an Naga.

Napoon an tinampong ini sa pagkasiko sa may tongod kan Naga Civic Center pasiring City Hall hanggan sa pagluwas asin pagtakod kaini sa Kalye Panganiban sa ibong na poro. Sa kalabaan niya yaon an edipisyo kan Metro Naga Water District, an Naga Post Office, an City Hall kan Naga, an lugar kan Starmark, an Bicol Science Centrum, an Naga Fire Station, asin an opisina kan Bureau of Internal Revenue, dangan sa poro na nahanggilid an Bicol Medical Center. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An rawitdawit na sinurat sa lengguwaheng Bikol asin nagin ambag sa antolohiya na may titulong Mga Awit Para sa Ina sa An Tambobong nin Literaturang Bikolnon, Tomo 1 Blg. 3 Taon 2011, p. 45-46:

An 1990 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Bakun sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Benguet, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,137 katawo an nageerok igdi.

An Bakun napagdolonan sa amnayan kan banwaan nin Cervantes, Ilocos Sur asin kan banwaan nin Mankayan, sa habagatan kan banwaan nin Kibunagan, sa subangan kan Bugulas asin Mankayan, dangan sa solnopan, kan Sugpon saka kan Alilem kan probinsya nin Ilocos Sur. Harayo ini nin 336 km sa Manila asin harayo man nin 86 km sa Baguio.

An Bakun sarong rancherioa (sadit na banwaan) kan panahon nin Kastila, parte kan Commandancia Politico-Militar de Amburayan. An Ampusongan naman (ngonyan barangay na lang) sarong rancheria kan Commandancia Politico-Militar kan Tiagan, distrito nin Benguet. Kan lumaog na an Amerikano, sa pwersa kan Akta Nu. 48, taon 1900, an Komisyonado kan Filipinas  ikinaag an Bakun sa lindong kan probinsya nin Amburayan asin an Ampusongan sa probinsya kan Benguet. Kan Agosto 13, 1908, an munisipyo kan Bakun asin Ampusongan nagin parte na kan Benguet, na sub-probinsya kan Mt. Province, huli sa pwersa kan Akta Nu. 1876.

An Bakun nababanga sa 7 barangay.









An 1580 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1878 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









"2" style

"2" style"2" style"2" style"2" style

"2" style"2" style

"2" style

"2" style

"2" style

"2" style

"2" style"2" style

! Monarch monarch1-

! President president1-

! Governor General governor_general1-

! Prime Minister primeminister1-

! Chancellor chancellor1-

! Taoiseach taoiseach1-

! First Minister firstminister1-

! Chief Minister chiefminister1-

! Premier premier1-

! Governor governor1-

! Lieutenant Governor lieutenant_governor1-

! Vice President vicepresident1-

! Vice Governor vicegovernor1-

! Vice PM viceprimeminister1-

! Vice Premier vicepremier1-

! Deputy deputy1-

! Leader leader1-

! Lieutenant lieutenant1-

! Nominated by nominator1-

! Appointed by appointed1-

! } 1namedata1-

! } 2namedata1-

! } 3namedata1-

! } 4namedata1-

! } 5namedata1-

! Running mate runningmate1-

! Opponent(s) opponent1-

! Incumbent incumbent1-

! Preceding preceding1-

! Preceded by }-

! Constituency constituency1-

! Majority majority1-

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Bomba sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



 Provincia nin Samar (dating Sulnupan na Samar) saro sa mga  kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa Rehiyon Subangan na Visayas. An ciudad nin Catbalogan an kapitolyo kaini. Sakop kan provincia an sulnupan na parte kan Isla nin Samar asin iba pang mga isla sa Dagat Samar sa sulnupan. Namomogtak digdi an ciudad nin Calbayog. Nasa hangganan kan provincia an Norteng Samar sa norte asin Subangan na Samar sa subangan. Nakokonektar an Samar sa Isla nin Leyte kan San Juanico Bridge na minabagtas sa San Juanico Strait, an pinakan hayapit sa nacion. Nasa sur kan provincia an Golpo nin Leyte.

Susog sa senso kan 2007, igwang 390,847 katawo na nageerok igdi.

Nababangâ an Samar sa 24 bawaan asin 2 ciudad.









Si Luis Cabalquinto (namundag Enero 31, 1935) sarong Bikolanong parasurat, para'rawitdawit sa tolong lenggwahe, Bikol, Tagalog asin Ingles asin tagapaglagdâ nin mga libro. An mga tinokdâ niya napublikar na sa Estados Unidos, sa Filipinas asin sa Australya.

Siya namundag sa Magarao, Camarines Sur, nagkua kan saiyang sekundarya sa Ateneo de Naga, natapos niya an journalism saka masterado sa Comparative Literature sa Unibersidad kan Pilipinas. Dangan nakua niya an masterado sa Creative Writing sa New York University huli sa sarong Fullbright-Hays grant. Kadagdagan pa igdi, sa Cornell University kuminua siya kan kurso sa Public Communications.

Nagtokdo siya sa U.P. Los Banos, dangan kan yaon siya sa Cornell Univerdsity naganyat siyang mas magtaong panahon sa pagtokdâ nin mga rawitdawit, bagay na iyo an nagpatarom kan saiyang talento sa pagsurat. Mala ta siya nakapalagdâ na nin magkapirang obra:

Makangalas nanggad ta sinasabi ni Cabalquinto na maski an mga obrang ini nasurat niya asin nalagdâ sa Ingles kadakulan, an mga ini sinurat niya enot (daa) sa tataramon na kinamundagan niya, sa Bikol.

Maliban pa sa mga fellowship na saiyang inani sa mga manlaen-laen na institusyon, magkapira man an onrang nakamit: Poetry Prize haleng Academy of American Poets, Dylan Thomas Poetry Award hale sa New School for Social Research, Fellowship Award haleng New York Foundation for the Arts, Gawad Balagtas haleng Writers' Union of the Philippines, asin ngonyan 2013, siya nagkamit kan Bulawan nin Bikolnon Service Award na mismo an saiyang alma mater, an Ateneo de Naga (ngonyan Ateneo de Naga University o ADNU) an madulot huli sa saiyang mahalagang ambag sa pagparambong asin pagpatalubo kan literaturang Bikolnon.







An Daet sarong primera klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Ini an kapitolyo kan provincia. Segun sa sensus kan 2007 igwa ining 94,184 na katawo asin ??? pamilya. 

Nababanga an Daet sa 25 barangay:









An 1589 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An T'Boli sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 70,609 na katawo na nageerok igdi.

An T'boli nababanga sa 25 barangay.











Si Obispo Sofio Guinto Balce (26 Nob. 1941 - 25 Hunyo 2004) sarong pading Katoliko na namundag sa Vinzons, Camarines Norte. Siya naordenan padi kan Hulyo 12, 1965, nanombrahan komo obispo auxiliar kan Caceres (Bicol) kan Mayo 9, 1980 sabay na nagtukaw siya bilang obispo titular kan Lamphua. Kan Hulyo 12, 1980 nagin siyang Obispo sa Caceres. Haros walong taon siya sa kargong ini igdi sa Caceres. Ibinalyo siya sa Cabanatuan asin duman nanombrahan siyang Co-adjutor na Obispo kan Mayo 21, 1988. Kan Nov. 11, 1990 pinatukaw na siya bilang Obispo kan Cabanatuan.

Si Balce nagkuang elementarya sa Vinzons Elementary School, kan saiyang sekundarya sa Camarines Norte High School (1953), asin natapos sa Holy Rosary Minor Seminary (1957). Dangan nagkua siyang Batsilyer en Artes, Teolohiya sa parehong seminaryo (1961). Nagkua siyang graduate studies sa Teolohiya sa UST Central Seminary (1961-1965), dangan sa parehong seminaryo kuminua siyang Licentiate in Sacred Theology asin Doktorado sa Teolohiya Biblikal na tinapos sa Roma (1974-1979).

Si Obispo Balce iyo an natokahan kan Simbahan na ipadagos an proyekto sa pagtogdok kan Penafrancia Basilica Minore diyan sa barangay Balatas, ciudad kan Naga. Enot na toka niya igdi iyo komo Kura Paroko asin Rektor kan Paroko kan Nuestra Senora de Penafrancia. Pigbungsod niya an "Operation Penafrancia Basilica" asin si patogdok nagin pugapuga sagkod na nahaman ini kan Septyembre 1981.

Nagadan siya sa edad na 62 huli sa brain cancer.









Si Benazir Bhutto (Sindhi: بينظير ڀٽو; Urdu: بینظیر بھٹو, sinasayod [beːnəˈziːr ˈbʱʊʈʈoː]; Hunyo 21], [[1953 – Desyembre 27 2007) sarong Pakistaning pulitiko, na an ginikanan dugong Pakistani asin Kurdo-Irani, asin iyo an nagin pamayo kan Partido Popular kan Pakistan (PPP), sarong partido na sentro-wala asin pinakadakulang partido pulitiko kan Pakistan. Si Bhutto iyo an pinakaenot na babae na namayo nin sarong estadong Muslim mala ta duwang beses nagtukaw bilang Primer Ministro (1988-1990; 1993-1996). Siya man an pinakaenot asin sa ngonyan iyo sana an babaeng nagin primer ministro kan Pakistan. Siya an pinakamatuang aki kan mag'agom na si dating Primer Ministro kan Pakistan si Zulfikar Ali Bhutto asin si Mrs. Nusrat Bhutto. Siya an agom kan presenteng Presidente kan Pakistan, si Asif Alif Zardari.

Si Bhutto pinagpasumpa bilang Primer Ministro enot na beses kan 1988 sa edad na 35, dangan pinatalsik sa pwesto sa pagboot kan si dating Presidente Ghulam Ishaq Khan huli sa kargong korupsyon. Kan 1993 siya nabotohan liwat sa dating posisyon alagad hinale giraray kan taon 1996 sa parehong akusasyon, pero ngonyan hinale siya kan saiyang partidong elehidong Presidente, si Farooq Leghari. An ginibo niya pakatapos kan pangyari naghale sa Pakistan asin nagtener sa Dubai.

Nagbalik si Bhutto sa Pakistan kan Oktobre 18, 2007 kan nagkaigwa siya nin pakitrato ki Presidente Pervez Musharraf kun saen ginawadan siya nin amnestiya asin anoman na kargong korupsyon saiya, inatras. Siya inasisinar kan Desyembre 27, 2007 kan siya pahale sa sarong PPP rally duman sa siyudad nin Rawalpindi, Pakistan, duwang semana lang bago mag'eleksyon presidensyal. Sunod na taon, binisto siya komo saro sa nagkamit kan Nasyon Unidong premyo sa Lantad nin Deretsong Pantawo.







An 1976 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Pinukpuk sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 27,783 katawo na nageerok igdi.

An Pinukpuk nababanga sa 23 barangay.









Si Eleandre Basiño Buendia, midbid bilang Ely Buendia (namundag kan Nobyembre 2, 1970), sarong Pilipinong parasurat-kanta, paratogtog nin gitara asin parakanta kan bantog na bandang Eraserheads sagkod na mabungkag ini kan 2002. An saiyang mga komposisyon nagin patok sagkod nanginot na mga kanta asin ngunyan ikinokonsiderar na klasiko. Siya sarô sa mga binibisto sa lado nin musika sa nasyon asin ngunyan iyo an gitarista sagkod parakanta kan bandang Pupil asin Oktaves. Naggigibo na man siya nin haralìpot na pelikula poon kan 2008 asin maluwas bilang aktor sa sarong pelikula.

Si Buendia namundag sa Syudad nin Naga asin inot na nanòdan an Kundiman sa saiyang inâ mantang nag-aadal maggitara kan siya 7 taon pa sana. Nagtapos siya nin elementarya sa Pasig Catholic College kan 1983 sa Syudad nin Pasig dangan sekundarya sa University of Perpetual Help Rizal. Kan elementarya, nanggana siya sa sarong patiribayan nin karantahan kan saiyang awiton an "Doon Lang" ni Nonoy Zuniga. Nag-adal siya sa Unibersidad kan Pilipinas sa Diliman asin minuknâ an mga bandang Bluidie Tryste, Sunday School asin Eraserheads.

Kaapil si Buendia kan pangkinàban na kasararoan na Order of DeMolay.

Igwa siyang duwang akì, si Una Aurea sa saiyan inot na agom na si Vicky Cayago, asin si Eon Drake sa saiyang co-manager sa bandang Pupil na si Diane Ventura. Ngunyan igwa siyang relasyon sa modelo asin personalidad sa telebisyon na si Shawn Yao.

Nagsapò nin atake sa pusò si Buendia kan 2007 mantang yaon sa sarong togtogan sa Calamba, Laguna. Dinara siya tulos as Intensive Care Unit kan sian Hospital and Medical Center sa Syudad nin Muntinlupa. Nag-agi siya nin emergency angioplasty operation sa panginginot ni Dr. Benjie Luna.

An pinakahuring konsyerto nya ginibo kan Hunyo 8, 2013 pa sana, sa Jesse M. Robredo Coliseum sa kinamundagan nyang lugar, an Syudad nin Naga. Sa maabot na Agosto 10, gigibohon man an konsyerto kan Eraserheads sa Max Pavillion sa Singapura.







An Tonga sarong nacion sa Osyanya.





An Castelli sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



From 



Si Roger Williams (namundag Louis Jacob Weertz, Oktobre 1, 1924 – Oktobre 8, 2011) sarong Amerikanong pyanista. Musikang popular an mas hilig niya, siya nakapaluwas na nin 116 album kan taon 2004.

Sinasabing sa pag'oltan kan taon 1955 abot 1972, nagkaigwa siya nin 38ng mga hit album, 22 na hit single, kabali na diyan an numero unong kawat niya kan "Autumn Leaves". 

Namundag siya sa Omaha, Nebraska sa mga magurang niyang si Rev. Frederick J. Weertz (1891-1980), sarong Luteranong ministro, asin si Dorothea Bang Weertz (1895-1985), sarong maestra sa musika. Bago siya nagsarong taon an edad an pamilya nag'isog sa Des Moines, Iowa. Naedad pa sanang 3, siya nagkakawat na nin pyano... Kan siya yaon sa haiskul, huli sa pagsonson saiya kan saiyang ama, nagkainteres siya sa pagboksing alagad puminondo ta nabarian nin dungo pirang beses na.

Sa Drake U niversity sa Des Moines, siya nag'adal pormal sa pyano alagad sabi niya pinatalsik siya igdi ta nagpatogtog kan kantang "Smoke Gets in Your Eyes". . Si Weertz naglaog sa hokbong pandagat kan Estados Unidos asin nagsirbe sa ika-2 Gerang Pangkinaban. Kan yaon pa siya sa serbisyo, nagkua siyang kurso sa Batsilyer sa Idaho State College (ngonyan, Idaho State University) kan taon 1950, na nasundan ini nin pag'adal niya sa Drake, kun saen nagkua siyang master's degree. Pakatapos kaini, naghubo' siya sa Nuweba York asin nagklase siya sa Juilliard, nin jazz piano sa lindong ni Lennie Tristano asin ni Teddy Wilson. 

Kan mga 1970, medyo nagluya an mga tagasunod niya alagad sige an pagrekord niya hanggan mga '80, Nagdanay an kabantogan niya asin nagin siyang saro sa pinakapopular na pyanista sa panahon pakagera. Siya man an kaenot'enoteng pyanista na nagawaran nin bitoon sa Walk of Fame kan Hollywood. Siya, daing loktaw, nagkawat nin pyano sa lambang nagigin Presidente kan Estados Unidos, poon ki Harry Truman sagkod ki Bill Clinton. 

Nagadan si Williams huli sa komplikasyon sa pancreatic cancer kan Oktobre 8, 2011 sa Los Angeles. Siya 87 anyos kan magadan.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Alcala sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 35,694 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Alcala sa 25 barangay.



Desyembre 1 an ika-335ng aldaw kan taon (ika-336 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 30 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Simbahan ni Kristo (Ingles: Church of Christ) kan naghaloy inapod na An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw (The Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints), an orihinal na relihiyosong kongregasyon na pigtugdas ni Joseph Smith, Jr. Pinagbilog ini kan 1829 asin pinagtugdas kan Abril 6, 1830 sa norteng-sulnopan nin New York asin ini an enot na simbahan na nagpapautob nin mga pagtubod na uyon sa Libro ni Mormon (Book of Mormon) na pigsalin mismo ni Joseph Smith Jr. sa tabang nin kapangyarihan nin Espiritu Santo na gikan sa orihinal na lingguwaheng konsistido nin kaaraman kan mga Hudiyo asin Ehipsiyano, asin iyon ngonyan an minarepresentar sa pormal na kapinunan kan Kahiroan nin Mga Banal sa mga Huring Aldaw. 

An Libro ni Mormon iyo an panulok-gapo kan Simbahan na naglalaman kan mga historya nin mga katawohan, Nephita asin Lamanita, asin mga lumang propeta na nagpaduman sa Lumang Amerika matapos na destrosohon an Jerusalem sa panahon ni Hadeng Zedekiah, hade nin Judah (mga 600 B.C.). Mababasa man an ministeryo nin Kagurangnang Jesukristo  sa mga katadaang katawohan matapos na siya nagsakat sa langit asin nagbaba sa lugar nin Lumang Amerika asin nagtukdo man sainda kan plano nin kaligtasan bilang pag-utob sa saiyang sinambit sa atubangan kan mga Hudiyo sa Jerusalem (Juan 10:16).  An mga miyembro kan Simbahan nagtutubod man na may kasegurohan na an pagluwas kan Libro ni Mormon iyo an bilog na kautuban kan propesiya ni Ezekiel na nanunungod sa mga huring aldaw. (Ezekiel 37:16-20)

Si Joseph Smith, Jr. asin an saiyang mga kairibahan nagmawot na an Simbahan ni Kristo iyo an magigin sarong restorasyon (Restoration) kan enot na siglong Kristiyanong Simbahan, na si Smith nagtukdo na nahulog gikan sa pabor asin awtoridad nin Diyos nin huli sa sarong Dakulaong Apostasya (Great Apostasy). Kasunod sa pagkagadan ni Smith kan 1844, nagkaigwa nin sarong krisis nin awtoridad, na an mayor sa kadaklan kan mga miyembro nagsurunod ki Brigham Young pasiring sa Teritoryo nin Utah asin nagkapirang saraditon na mga denominasyon na nagkatarada sa kapalibutan nin mga estado. An gabos na mga simbahan na nagresulta kaining kabarangaan (Schism) nakonsidera kan saindang mga sadire na magin maninigong tagapagpadagos kan orihinal na Simbahan ni Kristo (Church of Christ).

Mayo pa nin sarong bantog na rekord nin kaidto pang konsepto nin mga Mormons para sa sarong Simbahan ni Kristo bago pa man an pagsalin ni Joseph Smith Jr kan Libro ni Mormon magpoon Abril hanggan Hunyo 1829. Sa panahon kaidtong pagsalin, an panluwasang desinyo luhay-luhay na nagigin malinaw para sa sarong komunidad nin mga paratubod, na may awtoridad gikan sa Diyos, mga ordinansa siring baga sa pagbubunyag, asin pag-ordina nin mga klerigo. Kan panahon nin Abril 1829, si Smith nagsalin kan sarong estorya ni Alma an Gurang, an dating pade nin sarong maraot na hade, na nagbunyag kan saiyang mga parasunod sa paagi nin paglubog, “na igwang awtoridad gikan sa Makapangyarihang Diyos”, asin nag-apod kan saiyang komunidad nin mga paratubod na “Simbahan nin Diyos, o an Simbahan ni Kristo”. (Mosias 18:13-17). An libro pinagladawan an klerigo kan simbahang nasambit na konsistido nin mga kapadian, na dae pinagbabayadan asin iyo an “mayong ibang ipagbabalangibog kundi pagsosolsol asin pagtubod sa Kagurangnan.” (Mosias 18:20). Si Alma sa kahaluyan pinag-establisa an kadakul na mga simbahan, na pinagkonsiderang “sarong simbahan” nin huli ta “mayong ibang pinagbabalangibog sa gabos na mga simbahan laen ining pagsosolsol asin pagtubod sa Diyos.” (Mosias 25:22). Sa kadagdagan sa mga kapadean, an libro nagsambit na an klerigo kaining mga simbahan man may kaayon na mga paratukdo. (Mosias 15:21). Sa kahaluyan, an libro nagsambit na an mga simbahan igwa nin mga gurang (elders). (Alma 4:7).

Daeng pagkukulang, kan Mayo 1829, sarong kapahayagan ki Joseph Smith, Jr. na nagladawan sa “simbahan” sa impormal na mga termino: “Hilnga, iyo ini an sakuyang doktrina: na an siisay man na nagsosolsol asin nagdudulok sa sako, iyo man sana an sakuyang simbahan: an siisay man na nagdedeklara nin mas o kulang kaini, iyo man sana an bakong sako, kundi iyo an laban sako: kun kaya, siya bakong kaayon sa sakuyang simbahan. (Libro nin mga Kasugoan 9:16). An padagos na diktasyon ni Joseph Smith kan Libro ni Mormon nagsambit man na igwa nin “duwang simbahan sana: an saro iyo an simbahan kan Kordero ni Diyos, asin an saro iyo an simbahan kan diyablo.” (1 Nephi 14:10).

Bilang sarong kasimbagan sa mga ideya kan libro mapanungod sa pagbubunyag asin sa organisasyon kan mga simbahan, si Joseph Smith, Jr. asin si Oliver Cowdery nagbunyag sa lambang saro sa paagi nin paglubog kan Mayo 1829 na uyon sa pinagboot kan anghel na pinag-apod na Juan Bautista. Sinda man nagpoon na magburunyag nin dosenang mga katawohan, sa amay kaidtong Hunyo 1829. (Historiya kan Simbahan 1:6, p. 59). Kaya lang, ining mga kombertido (converts) dae pa kaayon sa sarong aktuwal asin pormal na organisasyon nin simbahan. Daeng pagkukulang, ining komunidad nin mga paratubod nag-aapod kan saindang mga sadire bilang “an Simbahan ni Kristo”, asin kaayon an mga kombertido na yaon sa tolong banwaan nin New York: Fayette, Manchester, asin Colesville.

Kan Hunyo 1829, kasimbagan sa mga kalingkagan (concerns) ni Oliver Cowdery, si Joseph Smith, Jr. nagdikta nin sarong kapahayagan na nagsasabi na “sa Libro ni Mormon an gabos na mga bagay iyo an pinagsurat, mapanungod sa sakuyang simbahan, sakuyang ebanghelyo, asin sa sakuyang gapo. Kumbaya kun ika magtutugdok kan sakuyang simbahah, asin kan sakuyang ebanghelyo, asin kan sakuyang gapo, an mga pintuan nin impiyerno dae makakapagtagal laban saimo” (Libro nin mga Kasugoan, p. 35, bersikulo 3-4). Kan mga panahon sa katahawan nin Hunyo asin Disyembre 1829, si Oliver Cowdery nagsabi na siya nagresibe nin sarong kapahayagan manunungod sa “kun paano siya dapat na magtutugdok kan saiyang simbahan asin manera kaini”. Ining kapahayagan iyo an pinag-apod na “Mga Artikulo kan Simbahan ni Kristo”, asin ini nag-indikar na an simbahan dapat na mag-oordina ni mga kapadean asin mga paratukdo “uyon sa mga regalo asin kapangapudan nin Diyos sa mga tawo.” An simbahan kaipuhan na regular na maghihirilingan sa pakipagbahagi kan tinapay asin arak. Si Cowdery pinagladawan bilang “sarong Apostol ni Jesukristo”. Uyon ki David Whitmer, kan Abril 1830, ining impormal na “Simbahan ni Kristo” nagkaigwa nin anom na mga gurang (elders) asin sitentang mga miyembro. (Whitmer, Address to All Believers, 1887, p. 33).

Kan Abril 6, 1830, si Joseph Smith, Jr., Oliver Cowdery, asin sarong grupo na bana-banang may 30 mga paratubod naghirilingan tanganing pormal na organisaron an Simbahan ni Kristo pasiring sa pagin sarong ligal na institusyon. Sa tradisyon, ini pinagsasabi na nangyari sa harong ni Peter Whitmer, Sr. sa Fayette, New York, pero may mga amay na katalaan man na nagsambit kaini sa Manchester. Dae naghaloy pagkatapos kaining pormal na organisasyon, saradit na mga sanga kaini an pormal na pinag-establisa sa Fayette, Manchester, asin Colesville.

Mga testigo na nagsasabi na an simbahan pinag-organisa sa harong ni Joseph Smith kaayon sinda Joseph Smith, Jr. (Smith 1844), William Smith (Smith 1883), p. 14), asin Joseph Knight, Sr. (Jessee 1976), asin nagkapirang bakong paratubod na mga residente kan Palmyra (Tucker 1867, p. 58). Ining mga testigo kagabsan na nagtutubod na an harong ni Joseph Smith yaon sa Manchester, pero ini teknikal na nakapamugtak sa norteng kasagkoran nin Manchester sa Palmyra (Berge 1985). Sa saiyang 1838 na manuskritong historiya, baya, si Joseph Smith Jr. pinagkontradiksyon an saiyang ibang pinagpublikar na mga pinagsasabi asin pinagpamugtak an lugar nin pag-organisasyon sa harong ni Whitmer sa Fayette. Kan 1887, an testigong si David Whitmer man nakagiromdom na an bagay na ini nangyari sa harong kan saiyang ama sa Fayette (Whitmer 1887, p.33). Kaya lang, mga taong nakalipas kan 1875, si Whitmer nakapagsabi na sa sarong tagapagbareta na an pangyayari nangyari sa Manchester (Whitmer, 1875).

Sa paagi ni mga huring mga talaan, an Abril 6 na pan-organisasyong pagtiripon-tipon iyo an sarong karismatikong pangyayari, na kun saen an mga miyembro nin kongregasyon nagkaigwa nin mga bisyon, nagpropesiya, nagtaram nin mga dila, maogmang nagkukururahawan nin mga kaomawan sa Kagurangnan, asin pinanluyahan. (Joseph Smith History, 1839 draft). Siring man, an simbahan pormal na nag-ordina nin sarong ministro, na may pagkasaserdoteng mga opisina nin Diyakuno, Paratukdo, Padi, asin Elder. Si Smith asin Cowdery, uyon sa saindang 1831 na katalaanan, lambang saro pinag-ordinahan bilang “sarong apostol ni Jesukristo, asin sarong elder kan simbahan”. (“Mga Artikulo asin Tipan kan Simbahan ni Kristo”, Painesville Telegraph, Abril 19, 1831). An katalaanan na ini pinagbago kan 1835 na magsasabi na si Joseph Smith pinag-ordinahan na iyo “Enot na Elder”, asin si Oliver Cowdery pinag-ordinahan na iyo “Ikaduwang Elder”. (LDS D&C 20:2-3).

Sa kaamayan nin 1800s, si Alexander Campbell asin iba pa nagpoon sa pagpapabantog kan ideya sa pag-iriba nin mga Kristiyano sa Estados Unidos na an pagkakabaranga sa pag-iriba nin mga Kristiyanong mga sekta pinagkausa sa paagi nin sarong Dakulang Apostasya (Great Apostasy) gikan sa orihinal na mga katukdoan ni Jesus, na pinaggigibo kan primitibong Kristiyanong simbahan. Si Campbell asin an saiyang mga kaibahan nagpundar kan Kahiroan nin Restorasyon (Restoration Movement), sa pakipagbangilan na an totoong mga gibo nin Kristiyanidad mapuwedeng mangyari sa paagi nin restorasyong paggigibo na pinagladawan sa Bagong Tipan. An mga Restorasyonista (Restorationist) man nagmawot na paghalion an sektaryanismo (Sectarianism), sa pakipagbangilan na dapat magkakaigwa in saro sanang Kristiyanong simbahan and na ini dapat na pagngangaranan na, an “Simbahan ni Kristo.”

An ibang mga historiyano kan relihiyon kategorikong pinag-ayon an Mga Banal sa Huring Aldaw na grupo bilang parte kan o an bunga kan pandakulaang Kahiroan nin Restorasyon, pero nagkaigwa nin mga signipikanteng pagkakaiba. Habang an amay na Mga Banal sa Huring Aldaw naniniwala na kinakaipo an “restorasyon” kan “tunay na simbahan ni Jesukristo”, sinda man nagtutubod na an direktang awtoridad na gikan sa Diyos sarong esensiyal para sa restorasyon na magin balido. Si Joseph Smith, Jr., an pundador kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw, nag-ako na maykapot kan awtoridad na iyan bilang sarong Propeta.

Sa mga kapahayagan ni Joseph Smith pinag-awtorisaran asin pinagsusugo an organisasyon kan an Simbahan ni Kristo kan 1830, asin sa kadakul na mga kapahayagan na pinag-akong naresibe ni Joseph Smith, an Diyos pinag-apod an simbahan sa iyong gayong kapangaranan. Si Joseph Smith nagtukdo na ining simbahan iyo an sarong restorasyon kan primitibong Kristiyanong simbahan na pinag-establisa ni Jesus sa enot na siglo A.D. Bilang kadagdagan, si Joseph Smith nagtukdo na ining restorasyon nangyari sa mga “Huring mga Aldaw” nin mundo, i.e., an panahon na minasunod bago pa an Ikaduwang Pag-abot ni Jesus.

Sa katunayan na an mga simbahan kan ibang Kristiyanong Restoriyanista (Christian Restorationist), kabali na an mga Campbelitas (Campbellites), an pinagngaranan man na an “Simbahan ni Kristo” nagkausa ini nin sarong konsiderableng antas nin karibongan sa mga enot na taon kan Kahiroan nin Mga Banal sa mga Huring Aldaw. Nin huli sa maigot na paniniwala sa Libro ni Mormon sa pag-iriba kan mga parasunod ni Joseph Smith, Jr., an mga katawohan na yaon sa luwas kan simbahan pinag-aapod sindang mga “Mormonitas” (Mormonites) o “Mormons”. Si Joseph Smith asin ibang mga elder kan simbahan pinagkonsidera na an pangaran na “Mormon” sarong panlalait. Kan Mayo 1834, an simbahan pinag-adaptar an sarong resolusyon na an simbahan magigin bantugan bilang An Simbahan nin mga Banal sa mga Huring Aldaw. Sa kadakul na mga pagkakataon an simbahan pinag-aapod man na An Simbahan ni Jesukristo asin An Simbahan nin Diyos.

Kan ika-huring parte nin 1830s, si Joseph Smith asin idtong nagin matapat sa saiya nagpundar nin sarong bagong pamayuhang-opisina sa Far West, Missouri. Sa Far West kan 1838, siya nagbalangibog nin sarong kapahayagan na minabago sa pangaran kan organisasyon na an Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw.

Sagkod sa panahon kan asasinasyon ni Joseph Smith Jr., an simbahan binantog sa alternatibong pangaran na an Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal o an Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw. Pagkatapos kan saiyang kagadanan, nagkumpetensiyahan an Mga Banal sa Huring Aldaw na mga denominasyon nag-organisa sa irarom kan pamamahala nin sarong numero nin mga parasalida. An pinakadakula sa mga ini, pinapamayuhan ni Brigham Young asin ngonyan nakabase na sa Salt Lake City, Utah, na pinagpadagos ang paggamit kan Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw sagkod sa inkorporasyon kaini kan 1851, kunsoarin an simbahan pinahayag an estandarteng pangaran kaini na An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw.

An mga parasunod ni James J. Strang naggagamit nin pampublikong pagsadireng pangaran, Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw, bilang iyo an pangaran kan saindang simbahan.An pangaran na Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw iyo man an pinagngaran kan mga miyembro na pinag-aako an akeng lalake ni Joseph Smith, Jr., na si Joseph Smith III, na iyo an parasalida kan saiyang ama. Si Smith III nagin propeta-president kaining grupo kan Abril 6, 1860. Kaya lang, an simbahan nagin inkorporado kan 1872 bilang iyo an Reorganisadong Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw, tanganing maipagpalaen ini gikan sa mas dakulang simbahan sa Utah, kaidtong panahon sa tahaw nin kadakul na isyung pederal na minapanungod sa poligamiya. Kan 2001, an simbahan pinagbago kaini an pangaran giraray na nagin “Komunidad nin Kristo”---may pagmangno na buhayon an orihinal na “Simbahan ni Kristo” na pangaran.An grupo ni Sidney Rigdon nagparadikit na sana sagkod na an sarong sa mga elder, si William Bickerton, na re-organisa kan 1862 sa irarom kan pangaran na An Simbahan ni Jesukristo.An ibang mga Banal sa Huring Aldaw na mga denominasyon nagbaralik sa orihinal na pangaran o sarong kinalaenan kaini, na minabale sa Simbahan ni Kristo (Templong Lote), an Simbahan ni Jesukristo (Cutlerita), asin an ngonyan na naparang Simbahan ni Kristo (Whitmerita).

Sa katotohanan an lambang denominasyon kan Mga Banal sa Huring Aldaw nag-aako na iyo an karapat-dapat na kasalidahan kan orihinal na Simbahan ni Kristo asin nag-aako na si Joseph Smith, Jr., bilang iyo an nagpundar na propeta o enot na presidente. Halimbawa, An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw, Komunidad ni Kristo, Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw (Strangita), Simbahan ni Kristo (Templong Lote), asin Simbahan ni Kristo na may Mensahe ni Elijah, gabos minaako na pinag-organisa ni Joseph Smith kan Abril 6, 1830, an petsa kunsoarin an Simbahan ni Kristo pinag-organisa. An ibang denominasyon, arog kan An Simbahan ni Jesukristo (Bickertonita), minaako na an saindang mga organisasyon pinagmukna pagkatapos kan petsang ini, pero daeng pagkukulang na minaako na ini sarong re-establisamento kan orihinal na simbahan. 

Kan 1880 sa sarong kaso ligal, an korte nin Ohio nagdeklara na an Re-organisadong Simbahan ni Jesukristo kan mga Banal sa Huring Aldaw (Reorganized Church of Jesus Christ of Latter Day Saints, na magpoon kaidto pinagngaranan na “Komunidad ni Kristo”) iyo an ligal na kasalidahan sa orihinal na Simbahan ni Kristo ni Joseph Smith, Jr. An korte man nanindugan na An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring-aldaw (The Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints) bako an ligal na kasalidahan nin huli ta ini “materyal asin dakulang minabaya gikan sa pagtubod, mga doktrina, batas, mga ordinansa asin mga kagamitan kan nasabing orihinal na Simbahan.

Kan 1894, sarong pederal na korte kan Estados Unidos sa Missouri pinanindugan giraray na an RLDS na Simbahan iyo an ligal na kasalidahan sa orihinal na simbahan. Kaya lang, sa apila an bilog na kaso pinagbale-wala na kan United States Court of Appeals for the Eight Circuit na mayong anuman na diskusyon kan korte mapanungod sa isyu kan ligal na kasalidahan.

 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Bulusan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 21,374 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Barcelona sa norte, Dagat Filipinas sa subangan, Santa Magdalena sa sur, Irosin sa sulnopan, asin Casiguran sagkod Juban sa amihanan.

Nababanga an Bulusan sa 24 barangay.



An GMA Network, Incorporated sarong istasyon nin telebisyon sa Filipinas.







An Orion sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 49,164 na katawo na nageerok digdi.

An Orion nababanga sa 23 barangay.







An saróng parasurát iyó an siisáy man na naggigíbo nin saróng gibong nakasúrat, alágad an tatarámon na iní piggagámit sa mga taong nagsusúrat para sa arte o sa ikabubúhay, siring man dumán sa mga nakasúrat na sa manlaen-laen na porma.







Jonathan Harshman Winters III (November 11, 1925 – April 11, 2013) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





Abril 18 an ika-108ng aldaw kan taon (ika-109 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 257 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An 1947 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Sir Winston Leonard Spencer-Churchill, KG, OM, CH, TD, PC, FRS (Nobyembre 30, 1874 - Enero 24, 1965), sarong pulitikong Briton na bistong gayo sa saiyang liderato kan Reyno Unido durante kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban. Siya hinihiling na saro sa dakulang lider kan panahon nin gera. Nagsirbe siya bilang Primer Ministro poon 1940 abot 1945, dangan ulit poon 1951 sungdo 1955. Komo sarong notadong estadista asin orador, siya opisyal sa Hokbong Briton, sarong historyador, parasurat asin artist. Siya sana, hanggan ngonyan, an Primer MInistrong Briton na nagkamit kan Nobel Prize sa Literatura, asin man an pinakaenot na tawong binistong sarong syudadano kan Estados Unidos.

Sa karera niya sa army, si Churchill natapsok sa aksyon militar sa India, sa Sudan, asin sa Ika-2ng Gerang Pangkinaban. Nabantog siya asin natutuyawan na maray komo sarong war correspondent, asin sa saiyang mga librong sinurat sa panahon na idto piglaladawan niya an lakaw kan gera. Nagsirbe man siya nin madalian sa Hokbong Briton sa Western Front kan Enot na Gerang Pangkinaban, namoon kan ika-6 na Batalyon kan Royal Scots Fusiliers.





An Danglas sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 5,411 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Danglas sa 7 barangay.









An Angkor Wat (sa khmer Ângkôr Vôtt /ɑŋkɔr vɔt/)(sinusurat man, Angkor Vat) antigong templong relihiyoso namomogtak sa Angkor, Kambodya asin konsideradong mga yaman arkeolohiko kan kinaban. Ini pigtogdok para ki Hading Suryavarman II kan kaamayan nin ika-12 siglo bilang templo kan saiyang estado asin bilang kabeserang siyudad kan saiyang kahadean. Ini komo nasaray na haros bilog, an templo nagsirbeng sentro nin relihiyon enot para sa diyos na Vishnu kan mga Hindu asin sumunod para sa mga Buddhist. Sinasabing ini an pinakadakulang edipisyo relihiyoso sa bilog na kinaban.

An templo ginibo sa klasikong estilo kan arkitekturang Khmer. Nagin nang simbolo na mismo kan Kambodya ini, mala ta nakatala sa saindang bandera nasyunal. Ini man an mayor na atraksyon para sa mga bisitang turista. An Angkor Wat may duwang plano sa arkitekturang Khmer: an templong bukidnon na hitsura asin an templong pigtangga-tangga, basado sa arkitektura kan South Indian Hindu, na saro sa tatandaan iyo an Jagati. an desenyong ini pigrerepresentar an Bukid Neru, an erokan daa kan mga deva nin mitolohiyang Hindu: sa laog kan naglilikos na foso (moat) asin nin palibot na pader 3.6 kilometro an laba (2.2 milya) iyo an tolong mga rektanggulong galeriya, na lambang saro mas garo-gantad sa enot. Sa sentro kan templo nakatindog an quincunx na mga torre. Bakong arog kan kadakulan kan mga tempolong Angkor, ini nakaaatubang sa solnopan; an mga iskolar dai nagkakaoroyon kun ano an kahulogan kaini. An templong ini inaaraan na gayo huli sa saiyang makapugol-hinangos na gayon, kan saiyang harmoniya sa arkitektura, asin kan mga bas-relief asin mga devatas (mga anghel na bantay) nagsasamno sa saiyang mga lanob.

An modernong pangaran na Angkor Wat, boot sabihon "Templo nin siyudad"; an taramon na Angkor hale sa nokor, sarong katagang Sanskrito नगर nagara, "kabesera" o "siyudad". An Wat tataramon na Kmer para sa templo. Bago kan apod na ini, an templo bisto sa arapodan na Preah Pisnulok, titulo para sa nagadan nang kagtogdas kaini na si Suryavarman II. 





An Vermont sarong estado kan Estados Unidos.







An Esperanza sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Sultan Kudarat, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 52,731 katawo na nageerok igdi.

An Esperanza nababanga sa 19 barangay.



An Hinabyog Festival pinu'nan iselebrar sa banwaan na ini kan Nobyembre 2005. An "hinabyog" boot sabihon "ipigduyan" siring sa nagtatarotabyon arog kan duyan na kawayan. Sa parada, ipinapaheling an iba-ibang klaseng pakagibo kan duyan na kawayan. Ini binabalehan nin mga parabahyle hale sa mga eskwelahan, na inaabayan nin mga togtog asin musika kan mga tribu.











Ni Demi Lovato (kag. Demetria Devonne Lovato Agosto 20, 1992 kan Albuquerque, New Mexico) pangenot na kantaan kan Estados Unidos.







Pebrero 20 an ika-51ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 318 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (319 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 19.









An Masiu sarong  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Masiu sa 35 barangay.





An Almanaque la Panayana iyo an pinakagurangan na almanake sa Filipinas. Ipinapalagdâ iní kan Libreria y Imprenta La Panayana sa Iloilo na tinugdás ni Mariano Perfecto.

Dinará man iní ni Casimiro Perfecto sa Bikol kan taon 1921. An pigdaráng pangaran kainí iyó an Almanaque Calendariong Bicol na nagin Calendariong Bicol kan an nagpapalagdâ na kainí iyó an Cecilio Press pakagadán ni Casimiro Perfecto kan Enero 10, 1953.



An 1971 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Sentral na Bikolanong Unibersidad nin Estado kan Agrikultura (CBSUA) (Ingles: Central Bicol State University of Agriculture) sarong pampublikong kolehiyo sa Pili, Camarines Sur. Dati iníng Camarines Sur-Agrikultural na Kolehiyo nin Estado (CSSAC) antes na mapirmahan an Akta Republika 9717 ni Presidente Gloria Macapagal-Arroyo kan Oktobre 12, 2009. Sakop kan eskwelahan an pitong gatos tulompulo may anom (736) na ektarya kadagaan. 

Namuknâ ini kan 1918 bilang Camarines Sur-Eskwelahan Agrikultural (Camarines Sur Agrikultural School) asin nag-alok nin mga kurso sa modernong pag-uma para sa kalalakihan. Nagin ining Camarines Sur-Agrikultural Sekundarya (Camarines Sur Agricultural High School) kan 1925 sa pangangataman kan probinsya.

Ipinairarom liwat ini sa nasyonal na pangangataman kan Hunyo 4, 1948 sa paagi kan Akta Republika 303. Ini pinangaranan na (Camarines Sur-Eskwelahan Rehiyonal nin Agrikultura (Camarines Sur Regional Agricultural School) kan 1954 huli kan R.A. 1089, asin huli kan CY 1960 General Appropriations Act, nagin ining Camarines Sur-Kolehiyo Agrikultural (Camarines Sur Agricultural College).





An  Lapu-Lapu sarong primera klase asin orog ka-urbanisadong syudad kan probinsya nin Cebu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 292,530 katawo na nageerok igdi.

An syudad okupado haros gabos an Isla nin Mactan, na an rayo niya sa Isla nin Cebu mga sarong kilometro. Sakop pa man kaini an kabiyoan kan Isla nin Olango, na an rayo mga limang kilometro sa may sur-subangan, asin an iba pa man na saradit na puro'. Parte ini kan mas dakula na Cebu Metropolitan Area na nakasentro sa Cebu City. 

An syudad na ini natatakod sa Mandaue City sa kadagaan kan Cebu paagi kan tulay na Mactan-Mandaue Bridge asin kan Marcelo Fernan Bridge. An Mactan-Cebu International Airport, an sunod na pinakasibot na Palayugan kan Filipinas, namumugtak igdi sa syudad kan Lapu-lapu.

An hiwas ngonyan kan presenteng syudad inaapod maski kadto na Mactan dai pa naarabot an mga Kastila. An mga Agustino minukna an Opon kan 1730. Iyo ini an dating pangaran kan Lapu-lapu. An pagsalida kan psngaran ipigtolod ni Representante Manuel A. Zosal asin sa pwersa kan Akta Republika Nu. 3134, aprobado kan Hunyo 17, 1961 nagin opisyal an pagsangle. 

An syudad kan Lapu-Lapu nababanga sa 30 barangay.





|Barangay Pusok|Barangay Captain (Kapitan) = Hon. Tranquilino "Boy" Omolon|Barangay SK Chairman = Hon. Joemar "Papot" Berezo|Barangay SK Councilors = Hon. Kevin "Dodong" Cano| = Hon. Ma. Theresa "Mayet" Zapanta| = Hon. Fritzie "Che-Che" Booc| = Hon. Dominic "Undo" Ycong| = Hon. Joanne "Jen-Jen" Travero| = Hon. Karen "Karen" Patalinghug| = Hon. Sherry Kris "Chai" Solano



An An Nederlands (nederland) (sa Ingles: The Netherlands) sarong nacion sa Europa.





An 1906 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Sagñay sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 29,082 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sagñay sa 19 barangay:







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Mariano Villafuerte (26 Hulyo 1898 - 15 Mayo 1942) sarong orador, asin duwang beses nagin representante (1928-31 asin 1931-34) dangan Gobernador kan Camarines Sur (1942) kan tiyempo Hapon sa Filipinas. Siya patin saiyang agom, si Soledad, asin matuang akìng si Jose nagadan sa kamot kan mga gerilya kan paaabuton an mga Amerikano.

Nagin siyang kaapil kan kasararoan na Sanghiran nin Bikol.







An Kalunggay (Moringa olifera) sarong tinanom na an dahon nanggad pinapakinabangan bilang kakanon sa dakul na parte kan kinaban. Sinasabing igwa ining 13 species na natural magtubo sa mga tropikal asin subtropikal na klima asin an tamanyo niya pwedeng saraditon bilang herb o talagang nadarakulang kahoy. Sa mga species, an lakop na atamanon iyo an M. olifera, natural nagtatalubo sa pamitisan kan Himalaya sa norte-subangan kan Indya. An kalunggay nakukua man sa dakul na parte kan Aprika asin Asya. An species na M. stenopetala, sarong aprikanong species, mahiwas man pigkukultibar pero bakong arog kahiwas kan M. olifera.



An kalunggay usong lutoon na pansalak sa kinunot, lutong Bikolnon. Ini may guta asin parati an mayor na sangkap iyo an kinunot na laman kan pating o pagi. An dahon pwedeng gibohon ensalada, pwedeng pangberdura sa mga sinabawan na luto. Pwede man lutoon an mga pisog kaini asin siring man isalak sa luto an mga burak kaini.

Sinasabing ini an saro sa pinakasangkap sa nutrisyon mala ta igwa nin dakul na protina, calcium, iron asin bitamina A, B, C . Ini nanggad daa an panlaban sa malnutrisyon; maray sa mga aki asin sa mga nagpapasusong mga magurang.

Kan mga 1940, nadiskubre na an dahon kalunggay igwang "pterygospermin" na sa syensia medikal igwang kakayahan lumaban sa mikrobyo, bacteria asin mga fungus. Naadalan man na may kabantigan ini sa paglaban sa helang na kanser.









An 1973 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Piedmont sarong rehiyon sa Italya.





An Kabulig-Bikol sarong kasararoan panliteratura nin mga parasurat sa mga tataramon na Bikol.

An Kabulig minuknâ ni Maria Lilia Realubit kan 1993 kaiba an mga kapwa paratukdong parasurat sa Unibersidad kan Pilipinas.

Sa Syudad nin Naga minuknâ an organisasyon nin mga parasurat kaapíl sindá Frank Peñones, Jr., Gabriel Bordado asín Honesto Pesimo, Jr. kun sain si Rudy Alano an nagin pinakainot na pamayó kan grupo. Kabali man digdi sinda Rizaldy Manrique, Marissa Reorizo-Redburn asín Judith Balares-Salamat. Nagin bàgong pamayó man kan kasararoan si Estelito Jacob. 

Kan 2010, nakitakód an grupo sa Ang Ladlad, saróng organisasyon nin mga baklâ sa Filipinas.

Nag-reorganisar an grupo kan 2012 asin naiparehistro bilang Kabulig-Bikol Inc. sa Securities and Exchange Commission bilang non-stock corporation. An mga myembro kaini iyo sinda Estelito Jacob, Francisco Peñones Jr., Honesto Pesimo Jr., Marissa Reorizo-Redburn, Rizaldy Manrique asin Paz Verdades Santos.

Gikan an tataramon na kabulig sa pinagsogpón na katagáng ka- asín bulig (sa Waray: buli o saróng bulig na batág) na an boót sabíhon iyó pigpaparàsan o pigtuturuwangán na darahón sa paági nin pagpàsan sa abága. An tatarámon na iní pigpapatongdán man an sarong "bulig" na batag o anó pa man na bungang namoràngot. Yaon man iní sa tataramon na Kapampangan asín sa Cebuano na nangangahulugán na taong katuwáng o katábang sa sarong gibohon siring man kasabwát o kakomplot.







An Magallanes sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Magallanes sa 8 barangay.





An Intsik an tataramon na may pinaká dakol na parataram sa enterong kinàban. Piggagamit ini kan sobra sa 850 milyon na katawo. Muyang sabihon, ini ang tataramon kan mayoria na tawong Intsik. May kontrobersyo sa pangagnaran kaini. Segun sa iba ang pigaapud na Intsik bakô man sarong tataramon imbis, sarong pamilya o grupo kan mga tataramon. Ang pigaapud na Mandarin ini ang muya sabihon kan terminong Intsik sa artikulung ini.



An Abulug sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,769 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Abulug sa 20 barangay.



Sa Italya, an sarong provincia sarong administratibong banga kan intermedyong tangga sa pagultanan kan komyun (comune) asin rehiyon (regione).



An Isla nin Masbate sarô sa tolong mayor na mga isla kan provincia nin Masbate sa Filipinas. An duwa pang mayor na mga isla iyo an Ticao asin Burias.



An 1523 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Carmen sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Carmen sa 8 barangay.



Si Apolonio "Polon" Borromeo Sto. Tomas (Hulyo 10, 1901 - 14 Agosto 1988) sarong Bikolanong parasurat, orador asin kagsurat kan librong Macauiuiling Caaguihan can Ladauan ni Nuestra Señora de Peña Francia. 

Namundag sa mga magurang niya na sinda Ildefonso asin Felipa Borromeo, an saiyang pamilya guminikan sa banwaan na Iriga, Camarines Sur dangan naghubò nin istaran antes si saindang kura madestino sa banwaan nin Canaman, Camarines Sur kan inot na dekada kan mga-1900. Siring sa saiyang mga magurang asin mga tugang, nagserbe man siya sa simbahan komo sarong sakristan.

Dai nin pormal na pag-adal sa pagsurat si Sto. Tomas. Nagin miyembro siya kan kasararoan na Sanghiran Nin Bikol, sarong grupo nin mga parasurat na Bikolano kun sain kaayon man an mga darakulang tawo siring ninda Casimiro Perfecto, Luis Dato, Simeon Laneta, Rosalio Imperial, Sr. asin Mariano Villafuerte.

Kan 1931, ipinublikar kan Imprenta Bicolandia an Macauiuiling Caaguihan can Ladauan ni Nuestra Señora de Peña Francia. Kinomisyon ini ni Mariano Villafuerte sa paghimuyaot na mapadagos an pagbalangibog kan agi-agi kan Defesora asin Patron kan Rehiyon Bikol, si Nuestra Señora de Peñafrancia. An 31-pahinang libro nakasurat sa tataramon na Bikol sa pormang awit.

Dayupot na amigo asin kaalyado sa pulitika si Sto. Tomas ni Mariano Villafuerte sagkod iba pa na mga pulitiko huli kan tibay kaining magsurat asin magtaram sa atubangan nin mga tawo. An librong Macauiuiling Caaguihan can Ladauan ni Nuestra Señora de Peña Francia na ipinasurat kan dating gobernador iyo an nagpabantog sa parasurat. Sa edad na 33, inagom niya si Eugenia Sibulo kan Naga taon 1934 asin nagin padrino ninda si Villafuerte.

Makuapo ninda Sto. Tomas asin Eugenia Sibulo si Leni Robredo, an balo kan dating Sekretaryo kan DILG Jesse Robredo mantang makuapo man ni Villafuerte asin Soledad Robredo, si Luis R. Villafuerte na iyong representante kan segundo distrito kan probinsiyang Camarines Sur.

<div class="references-small"></div>



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Sili (inaapod man ladâ) iyo an bunga kan tinanom na hale sa genus na Capsicum asin mga myembro kan pamilyang nightshade, an Solanaceae. An bunga kaini ginagamit na pangnamit sa kakanon o sa medisina. An harang na dara kaini huli sa capsaicin. An sili guminikan sa Amerika asin naglakop na sa kinaban dara kan mga eksplorador. Nadara ini sa Asya kan mga paralayag na mga Portuges. An tataramon na 'sili hale sa Nahuatl na chilli. Sinasabing an pinakadakulang mga paratanom kaini asin konsumidor, eksportador iyo an nasyon na Indya.









An Sulu pwedeng manonongod sa:



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Selyo kan Cagayan

Richard W. Farnsworth (September 1, 1920 – October 6, 2000) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An 1763 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Paranas (dati, Wright) sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 27,820 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Paranas sa 44 barangay.







Si Eleodoro D. Bicierro saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya alagad nanombrahan sana na magkapot kan pwestong pagka'alkalde manta mayo pang kasalida na nag'agi sa eleksyon. Temporaryong nagkapot siya kan katongdan kan taon na 1987.











Si Kebawah Duli Yang Maha Mulia Paduka Seri Baginda Sultan Haji Hassanal Bolkiah Al-Mu'izzaddin Waddaulah Almarhum Sultan Omar Ali Saifuddien Sa'adul Khairi Waddien (* Bandar Seri Begawan, Hulyo 15, 1946 - ) iyo an presenteng sultan kan Brunei. Siya an ika-29 nagtukaw komo sultan batay sa bilang poon kan siglo XIV.



An 1568 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Loay sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas Susog sa senso kan 2007, igwang 15,881 na nageerok igdi.

An Loay nababanga sa 24 barangay.











Si Zacarias Lorino sarong Bikolanong parasurat.





Si Prinsipe Felipe ( namundag, Prinsipe Felipe nin Gresya asin Dinamarka (Hunyo 10, 1921) iyo an agom ni Isabel II. Siya an nagsirbeng pinakahalawig na konsorte nin nakatukaw na monarkiya sa Reyno Unido.

Saro siyang myembro kan Harong Olandes-Aleman nin Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg. Siya namundag sa pamilya real na Griyego alagad an saiyang pamilya pinatulas sa Gresya kan siya aki pa. Pakatapos siya napaadal sa Alemanya, Inglaterra asin Scotlandia, siya nagsali sa British Royal Navy sa edad na 18 kan 1939. Poon Hulyo 1939, nagpoon na siyang makipagsuratsurat ki Prinsesa Isabel, an pinakamatua asin tagamana kan Hadeng si Jorge VI. Kan ika-2 Gerang Pangkinaban, si Prinsipe Felipe nagsirbe sa armada sa Mediterraneo asin sa Pasipiko.

Pakagera, si Felipe tinugotan ni Jorge VI na maagom si Isabel. Bago an pormal na kasalan, si Felipe isinuko niya an mga titulo real niya sa Griyego asin Olandes asin binutsan an pagtubod sa Ortodoxia Griyego asin kinugos an Anglicano. Nagin man siyang syudadanong Briton na dinara an apelyidong Mountbatten na ini naghale sa saiyang mga Briton na apoon sa ladong maternal. Dangan pakalihis nin limang bulan na pakitrato, bilang Lt. Philip Mountbatten, siya ikinasal ki Isabel kan Nobyembre 20, 1947. Iginawad saiya an eskudo de armas kan Kataas-taasing Poon na Real asin an titulong Duke nin Edinburgh kan saiyang panugangan. Si Felipe naghale na sa aktibong serbisyo na inabot an ranggo nin Kumandante kan si Isabel nagin nang Reyna kan 1952. An saiyang agom si Isabel ginibo siyang Prinsipe kan Reyno Unido kan 1967 asin Lord HIgh Admiral kan 2011. 

Si Felipe may apat na aki ki Isabel: Si Charles, Anne, Andrew asin Edward. Huli sa Orden kan Konseho pinaluwas kan 1960, gabos na kapag'araki ni Felipe na daing darang istilo asin titulo real pwede gamiton an apelyidong Mountbatten-Windsor. Bilang sarong posikit na sportsman, si Felipe nakatabang na gayo sa pagpabaskog kan equestrian event of carriage driving. Siya patron man kan sobra sa 800 na kaayonan asin Pamayo sa Duke of Edinburgh's Award Scheme para sa mga nag'eedad 14 abot 24 taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.









An La Democracia  sarong peryodikong tinogdas kan Mayo 16. 1899 ni Trinidad Pardo de Tavera sa pagsuporta asin pag'ampoyon sa mga programa pulitikal kan Partido Federal, sarong partido na hayag kampi sa gobyernong Amerikano sa pagkolonya kan Filipinas. An nagin editor kaini iyo si L. Gonzales Liquete. 

Sa enot na luwas kaini, ibiniklad kan peryodiko an saiyang mga katuyohan:

"An proklamasyon kan Amerikanong Komisyon kan Abril 4 dakula nanggad an kahalagahan sa lambang Filipino. Sa pag'ogid kan nasabing dokumento, malinaw na an soberaniyang Amerikano madara nin dakulang balaog sa banwang Filipinas. 

"An Komisyon ginagarantiya an marhay na boot asin pakisumaro kan Presidente asin kan namamanwaan amerikano na iyo an saiyang pigrerepresentar, na mayong ibang kaisipan kundi mapangatamanan an interes, kauswagan asin kaogmahan kan banwang Filipino na ngane an banwa maigantad sa kamugtakan nin dakulang onra sa pagtalubo kasabay an mga nasyon na gantad asin sibilisado sa kinaban.

"An siring na nobleng katuyohan asin mga panuga na ipinahayag dapat mga bagay na pag'atid'atidon kan mga Filipino sa panahon na ini importanteng gayo sa historya niya.

"Ma'wot ta an katoninongan. Mga Filipino kita. Satuyang kina'oongis asin tinutubod na mayong kamanongdanan an pagbulos pa nin dugo kan satong mga tugang.

"Mayo na dapat nanggad nin buhay nin tawo an mapatimasang. Dai man kaipuhan maggamit nin pangahas ngane makamtan ta an satuyang katalingkasan. Nagtutubod kami sa mga nobleng kaisipan kan mga Amerikano asin, oyon sa proklamasyon kan Komisyon, samuyang idinuduhol an samuyang kooperasyon, paagi kan La Democracia, para sa pagtolod kan matanos na mga kamawotan kan satuyang namamanwaan." 

Nagtapos an editoryal sa paghayag na logod butsan naman an mga presong Espanyol.

Alagad, sinasabi na dai man naghaloy an publikasyon huli sa diringkilan sa laog, sa dai toltol na pag'suporta kan mga amerikano mansana asin huli ta dakul nang nagburutwa na mga oposisyon na grupo. Nagsara an peryodiko kan taon 1908.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1835 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Banuatu (sa Ingles: Vanuatu) sarong nacion sa Osyanya.







An One World Trade Center (inaapod man, 1 World Trade Center o 1 WTC, dati popular sa apod na Freedom Tower) iyo an pinakasentro sa mga edipisyo naka'ripondipon sa inapod na bagong World Trade Center complex namomogtak sa Lower Manhattan kan siyudad nin Nweba York asin ini na an pinakahalangkaw na edipisyo sa Estados Unidos asin sa Hemispirong Solnopan sa taas na 1,776 na pye. An 104-soson na naglalanyog na edipisyo nakatindog sa norte-solnopan na parte kan 6.5 ektaryang hiwas kan su dating lugar natotogdokan kan si orihinal na 6 World Trade Center. An edipisyo kadolon sa solnopan kan West Street, sa amnayan kan Vessey Street, sa habagatan kan Fulton Street asin sa subangan kan Washington Street. An pagtogdok kan pundasyon, mga pamitisan, asin mga karabuhaton sa irarom kan daga pino'nan kan Abril 27, 2006. Kan Marso 30, 2009, an Port Authority kan Nweba York asin New Jersey pinagboot na an edipisyo opisyalmente aaporon na One World Trade Center imbes kan popular na arapodan na Freedom Tower (Torre nin Katalingkasan).

An nagdesenyo asin nagpahaman kan edipisyong ini iyo sinda Arkitekto Thomas Boada asin David Childs. An edipisyo tinostosan nin nag'abot nang $3.9 bilyon kan Abril 2012 asin an pagpakarhay saka pagpagayon kan enterong sityo niya palibot nag'abot nang $14.8 bilyon pagtongtong kan taon 2012. Ini iyo an karibay kan narogbang Twin Towers resulta kan pagbungdol igdi kan duwang eroplanong Boeing 767 hinaydyak kan mga teroristang naghurugot sa makagiram'giram na 'suicide attack' igdi kan Septyembre 11, 2001.

Linalaoman na sa taon 2014 mapopo'nan magamit an edipisyo asin sa 2016 entero nang nag'ooperar an kahiwasan kan sityo kan complex. An One World Trade Center Complex yaon sa pagkapot kan Silverstein Properties na arkilado nin 99 na taon an nasabing pagrorogaring kan siyudad nin Nweba York.











An Jose Dalman sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Jose Dalman sa 18 barangay.







Si Galileo Galilei (15 nin Pebrero, 1564 – 8 nin Enero, 1642) sarong dating pisiko, matematiko, astronomo asin pilosopo na Italiano na dakolang impluwensya sa Rebolusyon Pansiyensiya. Kabali sa mga piggibo niya an pinakáenot na pagaadal nin pagiiro na pakaskas, sa pankakaray nin teleskopio asin an mga suminunod na obserbasyon na astronomiko, asin sa pagapodar niya kay Copernicus. An sistemang empiriko ni Galileo winalatan an dating sistemang asbtrakto na namana ki Aristoteles. 

Pigaapod si Galileo na "Ama nin Astronomiyang Obserbasyonal na Moderno", an "Ama nin Pisikong Moderno" asin an "Ama nin Siyensiya."





An Datu Abdullah Sangki sarong banwaan sa probinsya nin Maguindanao, Filipinas. Ini may populasyon na 33,259 susog sa senso kan taon 2007.

An Datu Abdullah Sangki nababanga sa 10 barangay.

An munisipyong ini namukna huli sa ri'gon kan Akta Autonomiya kan Muslim Minadanao Nu. 153 petsado Agosto 20, 2003, ssin naratipikar sa sarong plebesito kan Enero 3, 2004. Kinu'lit ini sa banwaan kan Ampatuan.









An Tantangan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 35,825 katawo na nageerok igdi.

An Tantangan nababanga sa 13 barangay.









An Plaridel sarong primera klaseng  kan probinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 99,8127 katawo na nageerok igdi.

Sa sigeng pagdakula asin paghiwas kan Manila, an lugar na ini kaiba na sa rusoan kan Manila hanggan abot sa San Ildefonso sa may porong amihanan na parte.

An Plaridel dati bisto sa pangaran na Quingua. Igdi nagadan si Col. John Stotenberg sa inaapod na Batalya sa Quingua kan magsagupaan an mga tropa ni Gregorio del Pilar asin kan mga Amerikano sa inapod na Giyerang Pilipino-Amerikano. Sarong tanda an nakatindog sa Barangay Agnaya sa pagromdom kan madugong laban na ini.

Nasususog an kalakawan kan banwaan na ini poon kan 1595 kan uminabot an mga Kastila. Kaidto diit-diit pa sana an tawo igdi. Iba-iba an mga hinalean ninda, may mga Ilokano, Pampango, Pangasinan. Lambang grupo may lider na inaapod na tandis. An kahiwasan kan daga tanayad na patos nin mahibog na kadlagan asin kagogonan. An Salog Angat nabulos na biko-biko pasiring Calumpit kun saen sinasabat an Salog Pampanga asin man an Salog Tabang na sanga sana kaini na naaagi sa tahaw kan Poblacion nabulos pasiring sa Sola' kan Manila (Manila Bay), na naagi man sa mga banwaan kan Guiguinto asin Bulacan. An tubig kaining salog inaapod na tabang, o tubig na ta'bang, boot sabihon.

Sa lawig nin panahon , naisipan sanglean na an pangaran . Sa pag-onra sa dakulang heroeng si Marcelo del Pilar, kan Bulacan an Quingua pigngaranan PLARIDEL, asin nangyari ini kan Des. 29, 1936 na atendido an okasyon kan mga darakulang tawo siring ki Speaker Gil Montilla, Representante Pedro Magsalin, Nicolas Buendia, Eulogio Rodriguez. Elpidio Quirino, asin si Gob. Jose Padilla, Sr..

Luminaog igdi an pwersa armada kan Hapon taon 1945 alagad sa madugong laban kan 1945, napatalsik an mga Hapon kan pwersang pinagsaro kan mga tropa nin mga Amerikano asin Filipino.

An Plaridel nababanga sa 19 barangay.







 | style="padding-left: 0.5em;"|1



An Hingyon sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,071 katawo na nag'eerok igdi.

An Hingyon nababanga sa 12 barangay.





An latik pareho mananggad an paglutò asin an pagtimpla sa ibos. An kaibahan lang iyo an pagpatos. Imbes na langkoy nin niyog, an ginagamit iyo an linobloban na dahon nin batag na sa'ba, asin pinupurmang rektanggulo. Pakaburugkosi ini, kinakaag sa kaldero asin an tubig lantop man.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Judy Garland (Hunyo 10, 1922-Hunyo 22, 1969) sarong Amerikanang aktres. Nagpoon siya bilang aking aktres sa MGM asta nagin siyang bantogan na artista sa pelikula asin sa telebisyon. Enot niyang tapsok iyo sa pelikulang The Wizard of Oz (1939)

Nagadan siya huli sa nakasobrang pagtomar nin bulong na barbiturates.





An Santander sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 15,294 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santander sa 10 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Martin Landau (June 20, 1928) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Santa Fe sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 13,421 katawo an nageerok digdi.i

An Santa Fe nababanga sa 16 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Kim Il-sung (15 Abril, 1912 - 8 Hulyo, 1994) sarong pulitikong Koreanong komunista na namoon sa North Korea poon kan ini natogdas kan taon 1948 sagkod na siya nagadan. Kapot niya an pwesto bilang Primer Ministro (1948 - 1972) dangan komo Presidente poon 1972 hanggan siya nagadan. Siya pa man an Sekretaryo Heneral kan Worker's Party of Korea na masabing may pugol na poder na awtokratiko. Kan siya an lider kan North Korea, tinotolod niya an saiyang pigmukna na Juche -ng kaisipan, na boot sabihon nagsasarig sa sadiring kakayahan. Pina-gamot niyang gayo an kulto nin personalidad, na masabing pagsoro-samba sa saiyang pagkatao kan saiyang mga parasunod asin alipores.

Kan siya magadan kan 1994, pigsundan siya kan akin niyang si Kim Jong-il. An North Korea opisyalmente naoonabi na si Il-sung iyo an "Dakulang Lider", asin inaapod siya sa tala' kan saiyang Konstitusyon komo iyo an "Eternal na Presidente". An saiyang kamundagan asin kagadanan pigrokyaw nanggad sa nasyon na ini bilang mga pyestang pampubliko.





An 1896 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An 1831 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Paz Verdades M. Santos dating full professor sa literatura sa De la Salle, Manila asin nagtutukdo ngunyan sa Ateneo de Naga na Unibersidad. 

An agom niya iyo si Soliman M. Santos, Jr., sarong abogado na huwes na ngonian.

Napalagda na mga libro asin publikasyon:

Katuwang na editor siya kan "Militant but Groovy" (2008) asin kan "Primed and Purposeful: Armed Groups and Human Security Efforts in the Philippines" (2010).

An saiyang presenteng interes na pig-aadalan asin pigsusukit iyo an ekolohiya, literatura, katoninongan asin siplingan sa literatura, literaturang Bikol, literaturang Filipino, asin literatura sa Sur-subangan na Asya. 

 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An lagaylay saróng relihiyosong pagrokyáw sa debosyon sa Banal na Krus. Ginigíbo iní lambáng bulan nin Mayo sa mga banwáan kan Canaman, Magarao, Bombon asín Calabanga sa Camarines Sur siring man sa Pilar, Sorsogon, Filipinas. Pigtatàwan pag-omaw sa kaogmáhan an pagkadukáy kan krus na pigpakóan ki Hesukristo ni Reyna Elena kan Constantinople. 

Guminíkan an ritwal na iní sa paganong kawat na halea na piggígibo tuyong bulánon. Si Haliya an dyosa kan bulan sa suánoy na pagtubód.

Pigpopònan an selebrasyon sa saróng novena sa Sta. Cruz asín pagbayle sagkód pag-awit kan mga paralagayláy sa ikatolóng aldáw kan Mayo, an suboót aldáw kan nadukayán an Banal na Krus. 

An mga partisipante kainí ipigpanatà sa Sta. Cruz kan saindáng mga magúrang. Binibílog iní nin mga darága kabáli: an saróng Sta. Elena, an igwáng pinakamagayón na tingog; saróng agóm nin paraduyág, saradít na akì sa gilid kan Elena; mga padis na inaapód na panampáran; asín an pinakaenot na padis, iyó an mga responde. 

Igwáng anóm na parte an Lagaylay: timbakó, duyag, pag-atang kan korona, pasyon, pagkorona ki Sta. Elena, asín danza.

Taon 1858 kan enot na ipigselebrar an Lagaylay sa banwáan nin Canaman. Itinogdók sa atubángan kan simbahan digdí an saróng simbolikong Krus na hanggán sa ngonyán nakatindóg pa. Tangárig mapangatamánan iní, pinagibóhan kan Desyembre 1981 nin arko an krus ni Padre Solh Saez, an kora paroko kaidtó. Alágad an taon-taón na pagselebrar kainí sa banwáan nin Canaman pinònan kan 1963 kan nagin hermana mayora si Guillerma Arlante. 

Nahilíng kan 1999 an Lagaylay sa pinakaenot na Kaogma Festival katakód kan Ika-420ng Taon nin Pagkamukna kan Camarines Sur. Ipinahilíng nin grupo nin mga guráng kan Lokal na Gobierno kan Calabanga asin nin mga darága kan Lokal na Gobierno kan Canaman an Lagaylay sa Tinampo kun saín nagunò kan grupo halì sa Canaman an Ikatolóng Premyo. Katakód kan selebrasyon kan ika-425 taon nin kamundágan kan banwáan kan Agosto 2008, giníbo an Lagaylay Festival sa Canaman. Apát na grupo an nagpartisipar kabáli an mga barangay kan Baras, Poro, San Francisco asín San Nicolas. Nakuá kan barangay Poro an enot na pwesto mantáng an orog-na-pinakamarháy-sa-pagbayli-sa-dalan (Best in Streetdancing) iyó an San Francisco.

Sa banwáan nin Bombon, katakód kan Ika-4 na Binamban Festival kan Mayo 2, 2011 giníbo man an saróng patiribáyan nin mga paralagayláy na binalíhan nin apát na barangay.

Finalista sa 2009 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon para sa kategoryang Rawitdawit an An mga Para-lagaylay Asin Iba Pang mga Rawitdawit ni Irvin Sto Tomas kan Canaman, Camarines Sur.

Taon 1980 kan sinúrat ni Illuminada B. Balbas an kasaysáyan kan Lagaylay sa Canaman sa manuskripong "Canaman Lagaylay" na nagin dakúlang tabang sa mga nagsurunód na paraadál. Kan parehong taon, inadálan ni Elsa A. Mampo an Lagaylay para sa saíyang tesis masteral na Study of the Folk Dramas in Canaman, Camarines Sur which Focus on the Finding of the Cross (1980). Daí pa saná nahahalóy, an mga estudyante sa theater arts kan Bikolanong Unibersidad inadálan an tradisyon tangáning makabílog nin saróng dramang panentablado sa saindáng tesis sa kolehiyo na Lagaylay (2011).





An FIBA Europa sarong zona sa Internasyunal na Federasyon nin Basketbol (FIBA) na igwang 49 Europeong FIBA na mga federasyon.





An Malvar sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa ini nin populasyon na 32,691 katawo sa 6,310 na kaharongan. Ini ipigngaran ki Miguel Malvar, an sinasabing ultimong heneral na nagsuko sa gobyernong Amerikano sa Filipinas kan taon 1902. 

Ini namomogtak 68 kilometro an rayo sa bandang habagatan kan Manila asin madaling maabot paagi kan STAR Tollway. An Malvar napapagdolonan sa amnayan kan Siyudad nin Tanauan, sa subangan kan Santo Tomas, Batangas, sa habagatan kan Siyudad nin Lipa, asin sa solnopan kan Balete, Batangas. 

An Malvar nababanga sa 15 barangay.





An Crecchio sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.







An Espanya (Kastila: España) o an Kahadean kan Espanya (Kastila: Reino de España), sarong nasyon na namomogtak sa sur-sulnopan kan Europa sa Iberika Peninsula. Napapalibotan ini kan Pransya, Andora sagkod Bay of Biscay sa norte; kan Dagat Mediterraneo sa sur hanggan subangan apwera kan sadit na parte na sakop kan Gibraltar; asin Kadagatan Atlantiko sagkod Portugal sa sulnopan. Kabali kan sakop kan nasyon an Balearic Islands sa Mediterraneo, an Canary Islands sa Atlantiko sa balyo kan baybayon kan Afrika, asin duwang awtonomong syudad sa Norte Africa, Ceuta saka Melilla, na kadolon kan Morocco. Sa sokol na 504,030 km², an Espanya an ikaduwang pinakamahiwas na nasyon sa Sulnopan na Europa sunod sa Pransya.







An Paglanat Nin Pusò sarô sa tinokdang rawitdawit ni Clemente Alejandria:

PAGLANAT NIN PUSO



An Pandan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 19,005 katawo sa ??? kaharongan.

Napapalibotan an banwaan kan Dagat Filipinas sa norte, Kadagatan Pacifico sa subangan, Bagamanoc sa habagatan, Caramoran sa sur-sulnupan, asin kan Maqueda Channel sa sulnopan.

Nababanga an Pandan sa 26 barangay.







An 1882 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Talisay sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 22,942 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Talisaysa 15 barangay.



An Islas Solomon (sa Ingles: Germany) sarong nacion sa Osyanya.





An species o lahi, sarong biolohikal na klasipikasyon saka sarong klaseng rangong taxonomiya kan mga organismo. An sarong species ay may kakayahang magpalahi asin mag gibo nin mga ugbon na pwedeng umaki. Ang mga organismong yaon sa parehas na species ay magkaharanihan an istraktura kan saindang DNA(Deoxyribonucleic acid). An grupo kan mga species na magkaharanihan an istratura kan saindang DNA ay inaapod na genus. An species ay may ngaran na duwahan, e.g Canis lupus familiaris, Canis ang ngaran kan genus na kun sain kabali ang mga lobo, lupus ang ngaran kan species kan ayam o ido saka familiaris na nagtutukoy kan lahi kan ido.



An Alaska sarong estado kan Estados Unidos.







An Siquijor sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Siquijor, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Siquijor sa 42 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1659 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Antillas Nederlandyas sarong teritoryo sa Amerika na namumugtak sa Kadagatan Atlantiko.







Si Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan (Agosto 30, 1850 - Hulyo 4, 1896) sarong Pilipinong lider rebolusyonario. Siya an nguhod sa sampolong (10) aki kan mag-agom na Don Julian del Pilar asin Blasa Gatmaitan. 

An naagom niya iyo mansana an saiyang pinsan na si Marciana del Pilar. Nagkaigwa sinda nin pitong aki. 

An Colegio de San Jose iyo an enot na piglaogan niyang eskwelahan sa Manila. Nakua niya igdi an saiyang Batsilyer de Artes. Kan nagsunod na taon, siya nagkuang abogasya sa Unibersidad kan Santo Tomas asin natapos niya an kurso kan taon 1880. Kan 1882 nagporma siya nin sarong pahayagan, an Diariong Tagalog. 

Si del Pilar matalento. Maray maggitgit nin biyulin, magpiyano asin magplawta. Maray man siya sa eskrima. Sa panahon nin Flores de Mayo asin sa mga harana, magagayon an mga kinakanta niya asin mga tinutogtog niya sa biyulin. Mahusay siya magsurat asin, bakong arog ki Rizal na nagparasurat sa taramon na Kastila, siya ginamit an Tagalog sa pagsurat asin nasabotan na gayo an mga panunuya' niya kan mga karara'tan kan mga Kastilang administrador. Sa bangketa, sa mga bulangan madaling naintindihan an mga dinadara niyang propaganda.

Kan siya pig-initan na kan mga Kastila, duminulag siya asin nagpasiring sa Espanya. Duman nagin siyang maigot na taga-ambag nin mga artikulo sa peryodikong La Solidaridad, sarong peryodikong ibinongsad kan mga repormistang Pilipino sa Madrid, Espanya sa katuyohan na magkampanya para sa ikakarahay kan kamugtakan kan Pilipinas. Si del Pilar nagsurat duman gamit an bansag na Plaridel. 

Nabisto siya nin husto duman sa Espanya komo sarong parasurat asin sabi ngane kan peryodikong Kastila na La Politica de España en Filipinas, sarong pahayagan kan mga prayle, ".. si Marcelo H. del Pilar iyo na an pinakadakula na peryodista na guminikan sa lahing Pilipino."

Nagadan siya sa tuberkulosis sa sarong Publikong Ospital sa Barcelona, Espanya kan taon 1896 sa edad na 46.

Si del Pilar sa totoo lang bakong rebolusyonaryo na maghorot nin katalingkasan. Siya sarong repormista na boot man lang maparahay an makuring sitwasyon pulitikal asin sosyal igdi sa Pilipinas. Kasaro kan mga kapwa niya repormista sa Espanya, minamawot ninda an mga minasunod:



An Agutaya sarong ikalimang klase nin  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Agutaya sa 10 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Roxas sarong primera klaseng  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Roxas sa 31 barangay.







An Tupi sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabatro, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 57,779 na katawo nageerok igdi. Sa banwaan na ini naghahale an dakul na produksyon kan mga prutas, mga gulayon, asin mga burak.

An Tupi nababanga sa 15 barangay.









An ibà (Averrhoa bilimbi; Ingles, cucumber tree) sarong klaseng tinanom na nagkakahoy asin nagbubunga nin prutas na maalsom inuusar sa pagluto. An tinanom na ini nalangkaw 5-10 metro, matapo saka gurung-gutongon an ubak kan kahoy; an bunga niya matilaba, mga 3 sentimetro an laba, berde na medyo nadulaw kun hinog na, saka maragotnot sa kagat asin matagok pero maalsom. An mga bunga pati namomorangot sa lugar na linuluwasan kaini sa mga sanga-sanga asin sa kahawakan. An dahon 3-6 sm an laba, naturubong ropondopon sa poro kan mga sanga. Haros bilog na taon may burak ini na mahamyo nagkokolor berdeng nagdudulaw, lila o namumula-mula.

Pwede daa ining nagpoon magtubo sa Moluccas, Indonesya asin ngonyan lakop na asin makukua sa Filipinas, Bangladesi, Maldives, Myanmar asin Malaysia. Sa Indya dakul man ini pig'aataman sa mga hardin asin sa ibang parte ngane nagtuturubo na layas.

An bunga pig'aalsom nanggad sa mga luto arog kan inon-on, pang-alsom arog kan sampalok sa sinigang, piggigibong atsara, dinudulse, panhaleng langsì, asin anglo sa mga lutong sinabawan asin pwede man gibohon pampreskong inomon an tagok kun ini pirison. Sa rona nin Kabikoan, Filipinas uso ining isalak sa mga lutong ginutaan komo pagtaong kagat sa namit arog kan adobo sa guta, karne man ini o darakulang sira. Sa Aceh, Indonesia binabalad ini ta komo nasirbing chutney asin sa Malaysia rinurunot ini ginigibong mahamis na santan.

Sa Filipinas, an dahon ginigibong pandapog sa mga magatol, sa mga gatok o nalanog, sa rayuma, sa bayoko, o sa mga hiras, o libaka asin sa mga lugad-lugad. Sa ibang parte kan kinaban ginagamit ining pandapog sa mga kagat nin insekto o medyo may kamandag na hayop. An gina'gang dahon kaini naserbing pamaghat sa bagong mangaki, orawang an burak na gina'ga pwede sa paghale nin sipon o abo. Sa Malaysia an hinoom na dahon na nagtutunaw na pambulong sa mga helang sa babae. Sa French Guiana, an dulse kan bunga bulong sa mga gatok-gatok. An mga siring totoo, mga tradisyonal na remedyo dai pa masabing may base sa syensia. Sa parte kan distrito nin Thiruvananthapuram sa Indya, an bunga nin iba inuusar sa pagkontrol sa pagtaba nin tawo.

An bunga nin iba halangkaw na lebel an nakukua kan inaapod na oxalate



Sa Malaysia, an maalsom na gayong iba panlinig sa tarom kan kris. Sa Filipinas, an tagok kaini inuusar na panhale sa mga mantsa o digta. Sa Indonesya, an pulang burak kaini ginagamit na pantugma sa tela.

An tinanom na ini asin an bunga kaini inaapod sa iba-ibang pangaran sa mga iba-ibang tataramon. Dai dapat ini ikaribong sa prutas na carambola, na nakua man nin parehong pangaran apesar iba-iba ining prutas. Balimbing sa Filipinas iyo an inaapod na carambola asin bako an inaapod na bilimbi.







An Fiumara sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Mountain Province sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa Administratibong Rehiyon Kordilyera sa Luzon. 

An Aprilia sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



Charles Dennis Buchinsky (November 3, 1921 – August 30, 2003) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An Kampeonatong FIBA Asya nin Kalalakihan (dating Kampeonato nin Asyanong Konfederasyon nin Basketbol) sarong torneo na piggigibo lambang duwang taon sa lambang mga koponan sa kontinente. Ini an torneo nin kwalifikasyon sa Asya para sa Kampeonatong FIBA Pankinaban asin an torneong basketbol sa Olimpiko. An torneo bisto man na Asyanong Kampeonato.

An Kampeonato nin Asyanong Konfederasyon nin Basketbol piginaguraran sa Manila kan 1960. An kampeonato piggibo tangarig mahanap an pinakamatibay sa Asya asin para sa kwalifikasyon para sa Pankinaban na Kampeonato sagkod an Olimpiko. Sa sunod na apat na mga torneo, nanggana an Filipinas kun sain kan 1965 pigdaog an mga Filipino kan Hapon. An Korea, Hapon asin an Filipinas pigbarangâ an sunod na 3 kampeonato hanggan nagbali an Tsina kan 1975 sa Bangkok. Poon kaidto ini na an nagdominar digdi.



An Plaza de Nueva Caceres saróng plasa itinugdás sa tuyong pagromdóm kan paglaóg kan hukbong Espanyol sa ciudad nin Naga asín kun pàno sinabát sa maísog na paglában kan mga taga-Naga an pwersang dayúhan. An plasa nalaklák sa 225.5 metro kwadradong kahiwásan, matilabà an hitsura. An lakbáng kainí minaabót 6.05 na metro asín an labà minaabót 37.27 metro. An plasa namomogták sa poró kan pagsabátan kan Kalye Padian (ngonyán kalye Caceres) asín kan kalye General Luna, abay sa merkado publiko asín harani sa salog Naga.

Sa tangâ kan plasa pinatindóg an monumentong inapód na "Oragon," binibílog nin 13 pigura na binabangâ sa duwáng grupo kan saróng pigurang kaláyo sa pag-oltan kainí. An nag-aatúbang sa kalye Caceres (klaye Dinaga kaidtó) igwáng anóm na pigura nin mga Espanyol; an sarô nakahorantáy na soldados, an sarô prayleng nakatúkaw, saróng soldados na garó napapasukámang, duwáng soldados tisong nakatindóg na an sarô kainí may kapót na espada asín badil asín an ikaanóm nasa aktong makikilában. Sa gilid kan mga pigura igwáng halas na pinamamálas an mga peligro sa ebangelisasyon.

Sa ibóng an monumentong "Oragon" na nakaatubáng sa tuláy nin Tabuk, pinapahilíng an duwáng grupo. An saróng grupo mga Espanyol; an sarô nagmamansáy sa harayô alágad nakatúkaw, an duwáng Espanyol an sarô kainí saróng misyonero may buklát na libro asín an katáid saróng soldados may espada. An kaaratúbang nindá iyó an mga taga-Naga, pinamoonán nin saróng Pamayo may hokbít nin minasbád, saróng babaeng nagtotokdô sa Pamayo asín katáid niyá an saróng akì, nakatukáw man. Sa gilid asín tongód kan pamitisán kan Pamayo igwáng saróng baul, simbolo kan yaman kan Kabikolan. 

Sa mga rebultong nag-aatúbang sa Kalye Caceres garó iminumustra an mga paghihingóa asín paglalapígot kan mga Espanyol sa pagpalakóp kan Kristianismo sa banwáng Camarines asín an sa ibóng iyó an pagdatóng kan mga Espanyol na ipigpapaháyag an bàgong Katinubdan alágad dinadará sa paáging doon kan pwersang kolonyal; asín an pagsabát saindá kan mga tinúbong taga-Naga na dawà nganì nagtúmang asín naglában sa mga kolonyang pwersa, katapostapósi kinúgos an bàgong pagtubód.



An monumento sinasábi sa marker na inukit asín hinamán kan iskultor na si Jose "Jojo" Barcena, Jr., makuapò ni Federico Barcena na an huri iyó man an kaggíbo kan monumentong Quince Martires, asin kan imahen ni Santa Maria nakataplak sa surungan kan Universidad de Sta. Isabel. Iní pig-inaguraran kan Hunyo 18, 2010 aldáw kan ika-62 na anibersaryo kan pagkamundág kan ciudad nin Naga komo saróng modernong syudad.

An palopsî sinapnang bagas na pulotan. 

Sa pagsapnâ kaini, bakong gutâ kundi tubig sana an ginagamit. Dai ini hinahamisan sa pagluto mismo arog kan ginigibo sa sinusuman. Dai man ini pigpapara-ukag arog kan pigsusuman. Diit sanang asin an ikakaag na magnamit. Kun ilinuwag na, saka hahamisan kun gusto, na pwedeng asukar, tsukulate, asbp.



An Sinanglag na Pisog Ogob parehas man an pagluto sa Sinanlag na Pisog Langka. Hilinga tabi kun pa'no an pagluto kan ika-duwa.



An tataramon na Bikol Sentral (Ingles: Central Bikol) o Bikol sana, an pinakapigtataram asin pinakanasasabòtan na tataramon sa Rehiyon Bikol. Ini an sarô sa mga panginot na tataramon sa Filipinas na pigtataram kan haros 3.9 milyon katawo. 

Sosog sa pagklasipikar ni Curtis McFarland sa mga tataramon sa rehiyon kan pamilya nin mga tataramon na Bikolnon, kabali an tataramon na ini sa Coastal Bikol. Pigtataram ini sa dakulang parte kan Camarines Sur, subangan na parte kan Albay, sulnopan kan Camarines Norte, asin gamping norte kan Sorsogon sagkod isla nin Burias sa Masbate. 

Igwa nin limang diyalekto an tataramon na Bikol Sentral:

An diyalektong Bikol Sentral Naga o "Bikol-Naga" na pigtataram sa primer asin segundo distrito kan Camarines Sur (lain sa Del Gallego), syudad nin Naga, sagkod San Pascual, Masbate iyo an pig-aapod na "standard Bikol". Nasasabòtan ini kan kadaklan na parataram nin mga tataramon na Bikol.

Sa mga ibang parte kan Camarines Sur tinataram an mga tataramon na Rinconada Bikol asin Buhi Bikol.

An diyalektong Bikol Sentral Legazpi o "Bikol-Legazpi" iyo an tataramon sa mga Syudad nin Legazpi asin Syudad nin Tabaco sa probinsya nin Albay, pati sa mga banwaan nin Malinao, Malilipot, Bacacay, Sto. Domingo, Manito, Rapu-Rapu. Ini man an tataramon kan distrito nin Bacon sa Syudad nin Sorsogon asin sa banwaan nin Magallanes sa probinsya nin Sorsogon. 

Dakula an impluwensya kaining diyalekto sa mga ibang parte kan probinsya nin Albay saka Sorsogon huli ta piglalakop ini kan mga estasyon nin radyo asin telebisyon hali sa Legazpi. 

Sa mga ibang parte kan Albay tinataram an Libon Bikol, Bikol Sulnopan na Albay asin Miraya Bikol.

An diyalektong Bikol Sentral Partido o "Bikol-Partido" iyo an tataramon kan mga banwaan nin Tigaon, Ocampo, Sangay, San José, Goa, Lagonoy, Caramoan asin Garchitorena sa probinsya nin Camarines Sur, pati sa mga banwaan nin Tiwi, Albay asin San Andres, Catanduanes.

An diyalektong Bikol Sentral Daet o"Bikol-Daet" iyo an tataramon kan mga banwaan nin Daet, San Vicente, Talisay, Mercedes asin Basud, sa probinsya nin Camarines Norte.

Tagalog an tataramon sa mga ibang banwa kaining probinsya.

An diyalektong Bikol Sentral Virac o "Bikol Virac" iyo an tataramon kan mga banwaan nin Virac, Bato, San Miguel, Baras, Gigmoto asin Cololbon, sa parteng sur kan probinsya nin Catanduanes. Sosog ki Malcolm Mintz, iba asin distinto an tataramon sa parteng norte kaining isla na bakong sakop nin pig-aapod na Bikol Sentral alagad kan tataramon na Bikol Norteng Catanduanes.

Ikinaklasipikar man bilang suhay na tataramon kan Ethnologue bilang Southern Catanduanes Bikol an diyalektong ini.







Si Sir Alfred Joseph Hitchcock (Agosto 13, 1899 - Abril 29 1980) sarong Ingles na prodyuser asin direktor sa pelikula. Siya an nagpoon kan mga teknik nin suspense asin thriller, na nagtataong bitin, makahadit asin nakakapugol-hinangos na mga eksena. Pakatapos nin asensadong karera sa pelikulang Briton, idtong daing boses asin idtong may boses na, siya naghubo sa Amerika sa Hollywood kan taon 1939.

Sa karera niyang nag'ayaw nin sobrang kabangang siglo, si Hitchcock nakagibo nin sadiring istilo sa pagdirihe na bistong-bistong saiyang-saiya nanggad. Siya an nagpoon paggamit kan kamera na naghihiro na siring sa pagkalagkalag nin sarong tawo na garo baga siya mismo an nagmamamaan, na baga an paradalan "nansisi'rip". Ginigibo niya an mga pitik kan kamera pinapaorog an pagkakilhag, pagkatakot, pagkahadit o pakipagsumarong-mate sa eksenang yaon dinadalan. An mga istorya niya parati tinatampok an mga puganteng nagdudulag na may damay man na karakter na babaeng "blonde". Kadaklan kan pelikula ni Hitchcock may biglang liko' sa paghinapos asin makapugol-hinangos na mga plot, asin binabangotan pang garadanan, krimen asin sex. Sa lawig kan istorya, rinirirong an motibo asin mismo an mga karakter asin mga paradalan daing pakaaram kaini hanggan sa ultimong parte. Alagad dakul kan mga "misteryo" sa istorya panlisyâ sana man na binibirik an paghuna kan mga paradalan pero nagsisirbeng salming sa pag'uusisa kan pagkatawo kan mga karakter sa istorya. Minsan si Hitchcock mismo napapel sa sadiri niyang pelikula pero garo paagi sana arog halimbawa nakikita siyang naglalakaw, nagkakape-kape o nagbukas kan pinto. An saiyang mga pagpahiling na siring, asin sa mga interbyu niya asin padalan sa telebisyon, ini gabos iyo an nagbado saiya bilang sarong icon kultural.







Si Arturo Dancel saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Rizal, Filipinas kan kolonya pa ini kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.









Paris an kapitolyo kan Pransya. Namomogtak ini sa gilid kan Salog na Seine, sa norte nin Pransya, sa sentro kan rehiyon nin Ile-de-France (Rehiyon Parisiense). 

Igwang 2,153,600 na katawo na nakaistar sa mismong ciudad nin Paris. Pero kung bibilangon pa an mga nakairog sa palibot kaini maabot sa 9.93 na milyon na katawo an poblasyon nin Paris, boot sabihon, ini an sarô sa pinaká matawong ciudad sa Europa. 

Mga duwang ribong taon na na importanteng banwa an Paris, ini ngunyan an sarô sa pinaká makusog na sentro nin negosyo asin kultura sa enterong kinàban, asin ini an sarô sa mga inaapod na ciudad na pankinaban (global cities). 

An Rehiyon Parisiense (Ile-de-France) an sentro kan ekonomiya nin Pransya ta nagkokontribu ini sa sobra sa 25% kan kagabsan na produktong panharong (gross domestic product) sa 2005. An Paris man harong nin UNESCO, nin OECD asin nin ICC. 

An Paris an pinaká bisitadong ciudad nin mga turista sa enterong kinàban. Kada taon, sobra sa 30 milyon na katawo an nagdidigdi para mahiling an kaining pamosong mga monumento, arog kan Torre Eiffel, Katedral nin Notre Dame, an Arko nin Triunfo, an Basilika nin Sagradong Puso, an Invalides, an Pantheon, asin an mga bistadong museo nin Louvre, Musee D'Orsay. Dakul man na turista an maogmang nagduduman sa Disney Resort Paris. 

An klima nin Paris ay pigaapod na kadagaton (oceanic) ta ini naaapektohan kan Korriente nin Atlantiko Norte (North Atlantic Current). An resulta kaini ay an klima kan ciudad ay templado, muyang sabihon, bihira an panahon na sobrang init o sobrang lipot. An pinakáhalankaw na temperatura narehistro sa 28 nin Hulyo, 1948 ta nagabot ini sa 40.4 na grado (C). An pinaká malipot na temperatura ay narehistro sa 10 nin Disyembre, 1879, ta bumaba sa menos -23.9 na grado an termometro. Pero sa mga ultimo na taon, bihira na an sobrang lipot (halos dae na nababa sa 0 an temperatura), asin an nyebe (snow).









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Ibhalong Festival sarong pagromdom asin pagrokyaw kan mga pangyaring gugurang igdi sa Kabikolan siring kan ipinamalas sa istorya kan epikong Ibalong. An tampok sa selebrasyon iyo an pagpadayaw sa tinampo nin mga sayaw, drama asin mga awit nagmumustra kan ralaban kan mga heroe sa epiko na sinda Handyong, Baltog asin Bantong asin kun pano ninda nadaog asin nasupil sa Oryol, Rabot buda an mga tandayagan na hayop arog ki Tandayag, asin mga opon na nagraratak sa mga tanoman kan mga Bikolnon.

Makolor an selebrasyon, kun anon-anong pasamno sa lawas an sinusulot sa mga maraborab na kolor sa pagpahiling nin kaogmahan kan banwaan sararo sa pagtubod asin sa ginikanan.

An selebrasyon sarong semana na gayo. Napoon sa Oktobre 25 abot 31 kan taon. Pano ini nin mga iba-iba pang aktibidad siring sa Pagpasale kan mga manlaenlaen na lutong bikolnon, Patagalan sa pagkaon ki maharang na sili, pagpa-ayon sa mga isports, pagpatinda kan mga produktong Bikol siring sa handikrafs, kontes sa Pagarayonan nin mga Daraga.

An selebrasyon pinapahiling man an katibayan, an orag sabi kaiyan, an kaisogan sa tahaw nin anoman na kalamidad, bagyo man, linog, baha o pagputok kan magayon na Ma'yong asin padagos an paghhingoa na daing pagluya nin boot.

An pagrokyaw kan Ibalong Festival tongod sa Oktobre 25 abot Oktobre 31 taon-taon. Ginigibo ini sa syudad kan Legazpi. Kan 2008, an Sorsogon Donsol National High School iyo an kampeon para sa " Best in Exhibition" asin siring man sa "Costume and Props". an Camarines Norte State College guminana para sa "Best in Street Dancing". An Matacon National High School kan Albay iyo an nakasikwit kan premyo sa "Best in Music and Sound" award.

1. Retrato ginuno sa website kan UPIbalonBicol, Nov. 15, 2008





An 1760 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Mayo 8 an ika-128ng aldaw kan taon (ika-129 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 237 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An San Jose sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 61,307 katawo an nageerok igdi sa 10,123 na kaharongan. 

An banwaan napapagdolonan kan siyudad nin Lipa sa amnayan asin norte-subangan, kan banwaan nin Ibaan sa subangan, kan Batangas asin kan San Pascual sa habagatan. An banwaan man nin Cuenca asin Alitagtag iyo man an kadolon kaini sa bandang solnopan.

An San Jose midbid kan saiyang mga patanoman nin kape, lansones, asin paminta. Dakulon man igdi an para'ataman nin poltri, mga orig na dinadara asin pinapabakal sa Metro Manila. Dakul kan mga habitante asin trahabador yaon an hanapbuhay sa pag'oma. Magkapira man igdi an negosyo nin pagprodusir nin bahog sa hayop arog kan WhiteGold, Everlast, Busilac, Wincom, asin New Golden Mix. Masasabi ngane na an San Jose iyo an may darakula nanggad na omahan nin kape asin atamanan nin poltri igdi sa Filipinas

An Santuario ni San Joseng Patriarca na namomogtsak sa sentro saro sa popular na pilgramaheng sitio kan mga Katoliko. Kaidto enot na tinogdok ini sa gogon asin kawayan kan mga Agustinong prayle kan 1788. An presenteng estruktura hinaman kan 1812 sa superbisyon kan si bantogan na botaniko, si Padre Manuel Blanco, OSA.

An San Jose nababanga sa 33 na barangay.



Ngonyan an namamayo kan banwaan an apod alkalde. Kaidtong panahon nin Kastila, inaapod siyang "gobernadorcillo".







An Alicia sarong primera klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 60,686 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Ipil sa 28 barangay.









Mga gigibuhan na artikulo sa Ingles



An Subic sarong 2nd na klaseng ciudad sa probinsya kan Zambales, Filipinas. 

Nababanga an Subic sa 16 mga barangay:









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Tabuelan sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 21,421 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tabuelan sa 12 barangay.



An Crotone iyo an kapitolyong ciudad kan Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya. Igwa ining hiwas na 179.8 km², asin populasyon na 60,517 (2004).





Si Naoto Kan (菅 直人, Kan Naoto?, namundag Oktobre 10, 1946) an presenteng Primer Ministro kan Hapon. Kan Hunyo 2010 si Kan naelihir lider kan Partido Demokratiko nin Hapon dangan siya nadesignar na Primer Ministro kan Diet na nagsalida ki Yukio Hatoyama.



Frank Lincoln Wright (June 8, 1867 – April 9, 1959) sarong Amerikanong arkitekto.







Si Mariano Almodovar Nicomedes (1873-1934) sarong Bikolanong poeta, peryodista asin taga-palagda nin peryodiko. Siya namundag sa Camaligan, Camarines Sur.

Parasurat siya nin mga rawitdawit, sarong-aktong drama, mga halipot na osipon, asin tagapalís sa Bikol kan mga tokdâ haleng Kastila. Sarô siya sa nagpalís sa Bikol kan duwang nobela ni Jose Rizal, an Noli Me Tangere (Hare Sakô Pagdotâ} asin kan El Filibusterismo (An Subersibo).

Katuwang niya sa Emeterio Abella asin Joaquin Teodorico kan pinalagdâ niya an peryodikong An Parabareta (1903-1908). An peryodikong ini binuhay niya pa asin nag-antos nganing 1930 alagad susog sa agom niyang si Catalina Nicomedes, bako nang sige-sige kundi taro-tarapok na depende kun igwang kwarta.

Nagtapos siya kan kursong Bachiller en Artes sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres.

Saro man siya sa nagbilog kan kaayonan na Academia Bicolana (1927), sarong kasararoan na an katuyohan igantad an literaturang Bikol. Taga-ambag man siya nin mga artikulo sa magasin na Sanghiran Nin Bikol (1927-1931) asin kun minsan siya an nagsusurat kan mga editoyral kaini. Siya nagin man deputy auditor kan 1903 sa Ambos Camarines.





Si Fidel Valdez Ramos (namundag: Marso 18, 1928) an ika-kagduwang (12) Presidente kan Filipinas. Sinanglian niya si Corazon Aquino. Siya nagtukaw sa pwesto abot taon 1998 kan siya naman naribayan na ni Joseph Estrada. Siya an pinakainot na protestanteng Presidente kan Filipinas.

Kan panahon ni Presidente Marcos, siya nanggad an nagpautob kan Ley Militar na pigdeklara kan inot, ta siya an Hepe kan Constabulario kan Filipinas. Kan mangyari an People Power Revolution, tinalikondan niya si Marcos asin nagkampi sa oposisyon. Mangyari pa, ini an saro sa dakulang kabiglaanan sa balanse kan pagkakapot poder ni Marcos asin huli kaini pati ibang mga haralangkaw na ranggong militar nag-alyado na ki Ramos. Sa siring na pangyayari, napahale si Marcos sa pwesto sa haros matoninong na paagi.

Masasabi na sa inot na kabanga kan 6-na-taon na termino niya sa pagkapresidente, makusog an pag-uswag sa ekonomiya asin igwang matoninong asin pusog na kamugtakan an nasyon. Sa saiyang pagkapot poder totoo igwa siyang inaatubang na mga problema huli sa komunistang insurgencia asin sa mga separatistang Muslim. Nasabayan pa ini kan lamasa kan si 1997 krisis pinansyal sa Asia.

Si Fidel Ramos namundag sa Lingayen, Pangasinan. An saiyang ama iyo si Narciso Ramos (1900-1986), sarong abogado, peryodista, asin 5-terminong lehislador sa Kongreso na pakahaloy nagin ngani Secretary of Foreign Affairs. An saiyang ina iyo si Angela Valdez-Ramos (1905-1977), sarong edukador, tagapagsurog kan kababaihan asin gikan sa respetadong pamilya kan mga Valez kan Batac, Ilocos Norte, bagay na iyo an dahilan kun ano ta ikaduwang pinsan niya si Ferdinand Marcos. Kinua niya an saiyang elementarya sa Lingayen asin an segundaryang adal sa University of the Philippines Integrated School asin sa Centro Escolar University Integrated School.

Kan taon 1946, pira pa sanang bulan sa pag-enrol sa Philippine National University, naisipan maglaog sa Philippine Military Academy komo kadete asin duman nakapasar siya sa sarong scholarship kan gobyerno para sa pag'adal sa United States Military Academy duman sa West Point. Nagkua pa siyang dagdag na adal sa engineering pakagraduar niya sa West Point kun saen natapos asin nakamit niya an Masters Degree sa Civil Engineering duman sa University of Illinois. Sa Unibersidad na idto saro man siyang iskolar kan gobyerno taon 1951. Siring man, nagin siyang lisensyadong civil engineer igdi sa Filipinas komo nakapasar siya sa board exam kan 1953, na nakua an ika-10ng lugar. Kan 1960, nakamit niya an pinaka-halangkaw na grado sa pagkua niya kan Special Forces-Psy Operations-Airborne Course duman sa Fort Benning.

Si Ramos may bitbit man na Master's Degree sa National Security Administration sa National Defense College of the Philippines asin Master's in Business Administration (MBA) sa Ateneo de Manila University.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Oktobre 25 an ika-298ng aldaw kan taon (ika-299 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 67 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Gen. Trias sarong primera klaseng  sa provincia kan Cavite, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 218,387 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Gen. Trias sa 33 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Quang Binh sa rehiyon Bac Trung Bo kan Vietnam.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



Pebrero 16 an ika-47ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 322 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (323 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 15.





An Asyanong Karawat nin Kaaakian (Ingles: Asian Youth Games o AYG) sarong internasyunal na karawat na piggigibo lambang ikaapat na taon tangarig idungan sa presenteng Asyanong Karawat. An enot na Asyanong Karawat nin Kaaakian pigsibotan kan Singapur komo amdam para sa Olimpikong Karawat nin Kaaakian (YOG).





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.







{{:|2

|3

|4

|5

|6

|7

|8

|9

|10

|11

|...}}

An Tenczynek sarong village sa kan Polonya o banwaan sa laog kan Małopolskie Voivodship asin igwang 3,475 na namamanwaan (2007).

An 1956 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An bawang (Ing. garlic) sarong klaseng tinanom na panrekado na nagtataong namit sa pigluluto. Kun sa klasipikasyon, sarong species ini na yaon sa pamilyang sibulyas na inapod Alliaceae. Haraning kapinsanan kaini iyo an sibulyas mismo. Sa lawig nin panahon, dati na ining ginagamit sa pagluto asin sa pagbulong. May namit ining maharang-harang, nangangagat o maramismis asin may makusog na parong. Ini nagkakabaraak-baak sa mga magkapirang butil. An mga butl ginagamit bilang pisog, pagkakan (hilaw man o bako), o komo panbulong. Kinakakan man an mga dahon, mga sanga-sanga o paklang, asin burak kaini, orog na kun lombod asin ogbos pa. An mga mahimpis na ubak asin gamotgamot kan bunga nin bawang an dai lang kinakakan. An maisog na parong kaini naghahale sa dara niyang kompound na asupre.

Pasil sana an pagpatubo kan bawang. Ini natubo bilog na taon sa klimang banayad. Sa malipot na klima, an mga butil dapat itanom anom na semana bago mag lipot asin tumagas an daga, asin ini maaani sa hurng periodo kan tigburakan (spring).An bawang bakong perestehon. Pwede sinda totoo atakihon kan inaapod na pink root, sarong helang na nasokro' sa pagtalubo kan mga gamot kaini asin nagigin ini kolor pula o rosa-rosa. An tinanom na bawang pwede rintok itanom, na tadaan sana nin lugar makadakula an mga laman, saka ini madale man patuboon sa mga kaka'gan na may hustong kararoman. 

An bawang pigtatanom sa bilog na kinaban alagad an Tsina iyo an may pinakahalangkaw na ani kan bawang. Mala ta 10.5 bilyon na kilo (23 bilyon na libra) an nagugusi taontaon, na narepresentar kan 77% kan naaani sa bilog na kinaban. An limang nasurunod sa Tsina iyo an: Indya (4.1%), South Korea (2%), Rusya (1.6%) asin an Estados Unidos (1.4%). An tadang 16% na produksyon katiponan kan iba pang mga nasyon na an lambang saro may ani na hababa pa sa 2%. Sa Amerika, nasesentro an produksyon kan bawang sa Gilroy, California. Huli kaini an estadong ini nag'apod sa sadiri niya na "Kapital kan bawang sa kinaban".



Si Juan Cailles ((Nobyembre 10, 1871 - Hunyo 21, 1951) saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Laguna kan an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.

Siya nagin sarong heneral sa Hokbo ni Aguinaldo asin naglaban sa Batalya nin Mabitac kontra sa mga mananakop na Amerikano. Sarong monumento an itinindog sa kapitolyo kan probinsya nin Laguna kan Marso 9, 2013 sa pagromdom saiya.





Sa Gregoryanong kalendaryo igwang doseng bulan: Enero, Pebrero, Marso, Abril, Mayo, Hunyo, Hulyo, Agosto, Septyembre, Oktobre, Nobyembre asin Desyembre.





An Uetersen (IPA /ˈyːtɐzən) sarong ciudad sa distrito kan Pinneberg, sa Schleswig-Holstein, Alemanya. Namumugtak ini mga pitong (7) kilometro (4 na milya) habagatan kan Elmshorn, asin 30 km (18 milya) norte-solnopan kan Hamburg sa may sadit na salog nin Pinnau, na harani man sa salog nin Elbe.

{| border=1 align=right cellpadding=4 cellspacing=0 width=300 style="margin: 0 0 1em 1em; background: #f9f9f9; border: 1px #aaaaaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;"|+Rosenstadt Uetersen|-| style="background:#efefef;" align="center" colspan=2 |

|-| align=center colspan=2 | 



An Angadanan sarong ika-apat na klaseng banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwa nin 39,743 katawo na nag'eerok igdi.

An Angadanan nababanga sa 59 barangay:

'* Allangigan







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Nobyembre 17 an ika-321ng aldaw kan taon (ika-322 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 44 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Dalaguete sarong segunda klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 61,405 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Dalaguete sa 33 barangay.





Si Sung Jae-ki(Korea:성재기 成在基, Setyembre 11, 1967 – Hulyo 26, 2013) sarong Koreanong human right activist dan civil right activists. 







An Tabontabonn sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tabontabon sa 16 barangay.





An Siyudad nin Jersey iyo an sentro kan Hudson County, New Jersey, Estados Unidos. 

Ini parte kan metropolitan na lugar kan Nweba York asin namomogtak sa pag'oltan kan Salog Hudson asin kan Sola' nin Upper New York sa pagbalyo sa Lower Manhattan asin sa Salog Hackensack saka Sola nin Newark. Sarong sabang asin pwerto, na may 11 milya kalabaan nin tubig asin dakul na koneksyon sa riles, an syudad nin Jersey sarong importanteng sentro nin transportasyon, sarong sentro nin distribusyon asin manufacturing para sa Pwerto kan Nweba York asin New Jersey. Mga industriya sa serbisyo nangawat na gayo nin prominenteng papel sa pagtalubo kan saiyang warterfront asin sa pagmukna kan saro sa pinakadakulang downtown kan nasyon nin Estados Unidos. Susog sa senso 2010 kan Estados Unidos, an syudad nin Jersey igwang populasyon na 247,597, na huli kaini iyo ini an ikaduwang pinakadakulang siyudad kan New Jersey.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Polillo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Polilio sa 20 barangay.









An Civitaluparella sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Oktobre 9 an ika-282 na aldaw kan taon (ika-283 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 83 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An simbahan kan canaman na itinatag kan 1583 na inaapod na "UNA DOCTRINA DESDE 1583" kun ibig sabihon na "FIRST TEACHING UNTIL 1583" ini pinapamayuhan kan padi kan simbahan na si Rev. fr. Julio Ciriaco Buena an parish priest sa canaman asin si Rev. fr.Paul Tirao an parish vicar kan simbahan .Ini man an parokya ni "OUR LADY OF THE ASSUMPTION" asin ni San Roque ini an simbahang katoliko igdi sa canaman.

Si Roman Carrion Malanyaon sarong Bikolanong pulitiko sa Filipinas. Siya an pinatukaw na alkalde kan Calabanga, Camarines Sur kan panahon na mag-abot an mga Hapon. Aki nya naging Public Schools District Superentendent na si Jaime Malanyaon.





Si Jose T. Fuentebella (19 Hunyo 1882 - 31 Hulyo 1982) dating Gobernador kan Camarines Sur, sarong abogado, estadista, asin saro sa myembrong kagtogdas kan Partido Nacionalista (1907). Siya nagin opisyal sa gobyerno na mahigos nagsirbi nin halawig na panahon bilang gobernador, representante, senador asin embahador kan Filipinas. 

Siya naapod asin nabansagan komo "Grand Old Man of Bicol Politics."

Si Jose aki ni Mariano Fuentebella na may dugong Kastila an ginikanan nasusog pa na haleng Segovia, Espanya. An saiyang ama, sarong mayaman asin madagang komprador, nagin gobernadorcillo kan Sagnay, Camarines Sur dangan gobernador kan Ambos Camarines (1912-1916). An ina niya iyo si Perpetua Tria na pareho kan ama' niya, namundag sa Sangay. Nagadal siya asin nagkua nin Artes Batsilyer, summa cum laude, sa Ateneo de Manila (1902), nakatapus nin abogasya, summa cum laude, sa Escuela de Derecho kan 1905. Nakapasar sa Bar kan taon 1906.

May duwa siyang ngohod na tugang, si Manuel , sarong doktor asin si Felix, sarong inhenyero. An duwa niyang tugang na ini pareho man nagin pulitiko asin nagsirbi komo mga Representante kan Camarines Sur asin ta si Felix nagin man Gobernador (1976-1986) kan sinabing probinsya, sa saindang sadiring panahon.

Si Jose nagin Representante kan Ambos Camarines sa ika-2 asin ika-3 Asambliya Nasyonal nin pitong taon (1909-1916) na sa laog kan turno niya nagin siyang Speaker Pro Tempore (1914). Kan magadan an ama niyang si Don Mariano siya an nagsalida komo gobernador (1916). Pakatapos kan turno niyang ini nag'ubos siya nin panahon sa pag'asikaso sa mga negosyo kan pamilya asin pagpraktis kan saiyang abogasya. Alagad an kamawotan niya na magsirbi naman sa banwaan dai natios. Nagdalagan siya uli sa eleksyon komo Senador representado an ika-6 na distrito (Bicol) kan Filipinas asin siya nakaluwas. Pitong taon siyang nsgtukaw bilang Senador, 1928-1935. Kan eleksyon nin 1935, nagkandidato siya, asin nanggana, bilang Representante kan ika-2 distrito kan Camarines Sur. An kargo niyang ini nag'abot sa taon 1941.

Pagsakyada kan Hapon sa Filipinas (1942), nagin siyang miembro sa Asamblea Nasyunal sa irarom kan administrasyon ni Pres. Jose Laurel. Kan 1944, si Laurel pigpatukaw siya bilang Commissioner kan ika-5 Distrito Militar para sa anom na probinsya kan Bicol.

Dai igdi nagtapos an karera niya sa serbisyo publiko ta si Presidente Ramon Magsaysay pignombrahan siyang Ambassador Estraordinary Plenipotentiary para sa Republika kan Indonesya kan Marso 31, 1955.

Masabi pa, siya purong dugong agit-agitan na Nacionalista huli gayod ta saro siya sa kagmukna' kan Partidong ini katuwang ni Pres. Manuel Quezon asin ni Bise-pres. Sergio Osmeña Sr. Poon 1907 abot 1955, siya an presidente kan Partido Nacionalista sa Camarines Sur





An 1663 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Capalonga sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 29,683 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Capalonga sa 22 barangay.



An Marso 29 an ika-88ng aldaw kan taon (ika-89 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 277 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Saro, Duwa, Tolo





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1646 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An Habanés (Ingles: Javanes) sarong tataramon na piggagamit sa sentro asin subangan kan isla nin Haba sa nacion nin Indonesia. An parataram kaini sobrang 75 milyon na katawo. Miembro ini kan pamilya nin tataramon na Austrones. Boot sabihon, kapwa ini kan mga ibang tataramon na Indones arog kan Bahasa Indonesia asin mga idiomang Pilipino arog kan Bikol asin Tagalog. An Habanés sarô sa mga tataramong klasiko kan kinàban na may literaturang mayamanon asin mga 12 siglo na kagurangan.



An Lubuagan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Kalinga, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 10,183 katawo na nageerok igdi.

An Lubuagan nababanga sa 9 barangay.







An Camarines Sur Catholic Academy (1927-1939) sarong eskwelahan para sa mga barubatang lalaki na tinugdas kan Simbahan Katoliko sa Naga, Camarines Sur. Ini igwang elementarya asin sekundarya. 

An inot na direktor niya iyo si Padre Luis Dimarumba, an katuwang na direktor si Rodolfo Dato asin an prinsipal iyo si Rosalio Imperial, Sr..

Kan mabalyo an administrasyon kaini sa Ateneo de Naga, sa pagboot ni Obispo Pedro Santos, (ngunyan Ateneo de Naga na Unibersidad), sinasabi na igwa ini nin 560ng estudyante sa elementarya asin dakol man an nag-eentra sa sekundarya..

An akademya nalulugar mismo sa kumbento kan simbahan nin Katedral. Ibinalyo an mga estudyante niya sa bagong nahaman na edipisyo kan Ateneo kan taon 1940.



An Unibersidad Niccolò Cusano (sa Italyano: Università degli Studi Niccolò Cusano o Unicusano) sarong unibersidad sa Roma, Italya. Tinogdas ini kan 2006.







Setyembre 18 an ika-261ng aldaw kan taon (ika-262 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 104 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si Dr. Jaime Hernandez (11 Hulyo 1892 - 11 Hulyo 1986), sarong eminenteng edukador, estadista, abogado, asin propitario na may rekord na nagin Secretary of Finance nin tolong presidente kan Filipinas- si Sergio Osmeña, Manuel Roxas, asin Ramon Magsaysay. Alagad, orog sa gabos, siya an kagmukna kan kaenot-enoteng unibersidad sa Bikol asin kaenot-enote man sa enterong sur nin Luzon, luwas kan Manila.

Siya namundag sa Libmanan, Camarines Sur ki Leon asin Dolores Hernandez. Naagom niya si Anita Jaucian kan parehong banwaan. An pagsasaro ninda nagbunga nin limang aki: si Dolores, Pura, Erlinda, Jaime, Jr, asin si Jesus. si Jesus an buhay pa.

Nagpoon siya pagadal sa Libmanan. Pag-hayskul, sa Naga, sa Provincial High School na sya. Nagadal siya asin naggraduar sa abogasya sa Philippine Law School. Pageksamen komo sertipikadong abogado nakamit niya an ika-apat na pwesto. Taon 1926, naako na siya sa pagpraktis kan saiyang abogasya. 

Alagad, mas amay pa kaini, kan taon 1911, nanombrahan siya komo ordinaryong escribiente sa Bureau of Audits. Dangan sa Philippine School of Commerce nagkua siya nin Accounting asin kan siya nasertipikaran komo sarong  public accountant ninombrahan siyang Deputy Auditor kan Capiz.

Taon 1916, nagin na siyang District Auditor sunod-sunod sa Albay, Cebu asin Pangasinan. Kan siya ibinalik sa Manila nagin siyang Assistant Manager kan Department of Railroads and Industries. Pakatapos ginibo na siyang Manager kan Department of Provincial and Municipal Audits.

Huli sa ipinamalas niyang abilidad sa pagmamanehar, asin orog na huli sa saiyang integridad, si Presidente Herbert Hoover pinatukaw siya kan 1921 komo Insular Auditor. Siya an pinaka-enot na Pilipino na manombrahan igdi ta bago siya anas mga Amerikano an nagkarapot kan siring na pwesto.

Kan matogdas an Komunwelt kan Filipinas kan 1935, si Pres. Manuel Quezon pinatukaw siya bilang pinakaenot na Auditor General.

Kan magbungkaras an guerra kan 1941, siya natongod na yaon sa Amerika nagaadal kan mga relasyon pinansyal sa pag-ultan kan Amerika asin Pilipinas sa pangandam sa pagduhol nin katalingkasan sa Pilipinas. Kan naporma an government-in-exile kan Filipinas duman kadto sa Washington, siya man giraray an ginibong Auditor General. Siya man an nagin Finance Secretary kan si Sergio Osmeña nagtukaw na komo presidente kan taon 1945. Kan si Manuel Roxas na magtukaw, kapot niya pa an pwesto komo Secretary of Finance pero pakahaloy-haloy, nagdemitir na siya. Si Roxas kinua siya giraray na magtukaw komo myembro sa Hunta Direktiba kan Philippine National Bank asin bilang Chairman kan Civil Service Service Board of Appeals.

Kan si Ramon Magsaysay na magtukaw, pinabalik siya sa dating pwesto komo Secretary of Finance, asin bilang Chairman kan Monetary Board.

Kan Abril 1954, siya an namayo sa sarong survey mission sa Hapon asin an report niya kan saiyang misyon na inapod Hernandez Reports iyo an nagin base sa paghagad kan Filipinas nin reparasyon sa Hapon bunga kan dakulang danyos sa guerra.

Pakagadan ni Magsaysay kan 1957, siya pinasige sa ibang mga serbisyo sa gobyerno ni Pres. Carlos Garcia. Alagad, nagretiro naman siya. Haros limang polong taon (50) an serbisyo niya sa gobyerno. Siya aktibo man na maray sa mga katiriponan arog kan Bicol Association , Inc., asin poon 1954 abot 1958 siya an nagtukaw na Chairman kan Philippine National Red Cross.

Nagin man siyang presidente sa iba-ibang panahon sa mga minasunod na katiriponan: Philippine Institute of International Affairs, Philippine Institute of Accountants, Government Auditors Association, American Academy of Political and Social Sciences, Philippine Foundation of American Economic Association.

Kan temporario siyang nagretiro, pag-ultan kan taon 1947 asin 1954, presidente siya kan Bicol Electric Company igdi sa syudad kan Naga asin nagtogdas siya nin sadiring accounting firm sa Manila. Naorganisar niya man an Rural Bank of Nueva Caceres igdi sa syudad nin Naga na nanginabang na maray an mga para-oma. Sa mga enot na taon kan University of the East nagin siya duman bise-presidente. Kan 1948, nagmukna siya nin sadit na kolehiyo, an Nueva Caceres College. Kan taon 1954 ini ginibo nang tunay na unibersidad, asin inapod na sa pangaran na University of Nueva Caceres - an pinaka-enot na unibersidad na natogdas sa enterong kahiwasan kan solnopan nin Luzon, luwas kan Manila.An saiyang pagmukna kan unibersidad bako lang dakulaon na gayong kontribusyon sa pag-uswag kan ekonomiya kan Bikol kundi natawan nin labi-labing oportunidad an mga Bikolano na makamit an edukasyon na de kalidad na dai na kaipohan magpaManila.

Siya man an autor kan librong "Philippine Currency Reform".

Nin huli kan mga kawili-wiling naginibohan niya na bakong sa ordinaryong tawo, na nagdara nin dakulang pakinabang bako lang sa Kabikolan kundi sa bilog na Filipinas, minidbid asin tinawan siyang onra kan saiyang banwaan nin Libmanan, Camarines Sur. Sarong dakulang estatuwa niya an pinatindog sa publikong plasa kaini. Kan Hunyo 22, 1988, sa pwersa kan Ord. nu. 88-015, ipinaginaran saiya kan ciudad nin Naga an dating kalye Igualdad, asin ngonyan Jaime Hernandez Ave. na.

Kan Pebrero 4, 1942, naako na siya sa American Bar. Kan Nobyembre 15, 1945, pakatapos kan termino niya bilang Auditor General, tinawan siyang plake sa "saiyang pag'osol kan halangkaw na integridad sa serbisyo nin Accountancy. Enero 26, 1960, sa pagretiro niya sa serbisyo , ginawadan siya nin Plake nin Pagpapahalaga huli sa maigot asin bulanos na pagkapot kan saiyang mga katongdan, Kan Pebrero 28, 1954, dinuholan siya kan Philippine Law School nin plake komo most outstanding alumnus of the year.

An Aquinas na Unibersidad sa ciudad nin Legazpi, kan Marso 7, 1977, ginawadan siya nin Degree of Doctor of Philisophy in Education, honoris causa huli sa halawig asin hararom na ambag niya sa lantad nin edukasyon asin huli sa pagtogdas niya kan pinaka-enot na unibersidad sa Kabikolan.









An Kitcharao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Kitcharao sa 8 barangay.





An 1959 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.

btrbt fdg yut btg





Si Magno "Carlo" Jose Caparas (Desyembre 14, 1948, sa Pampanga) sarong paragibong komiks, parasurat, asin direktor sagkod parapagibo nin pelikula.



An Sur nin Korea (sa Ingles: South Korea) sarong nacion sa Asya.





Si Dennis Gonzaga saróng Bikolanong parasurát, parakurít nin komiks, paratukdô asín an kapwá-kaggíibo kan Project God Program (2010) asín kan seryeng Darkfel na enot na nagluwás kan Mayo 2012. Sarô siyá sa kagtugdás kan Bikol Komikero.







Hulyo 26 an ika-207ng aldaw kan taon (ika-208 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 158 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Nobyembre 28 an ika-332 na aldaw kan taon (ika-333 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 34 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



 

An kahukoman o probinsya iyo an panginot na yunit kan lokal na gobyerno kan Filipinas. An nasyon nababangà sa 81ng probinsya na nababarangâ pa man sa syudad asin banwaan. An rehiyon Nasyunal na Kapitolyo na kabali an kapitolyong syudad nin Manila dai nababangà sa mga probinsya. 

An mga probinsyana nakagrupo sa 17ng rehiyon sosog sa heograpikal, kultural asin etnolohikal na kamugtakan. Katorse sa mga rehiyon igwang designidong numero katakod sa lokasyon panheograhiya poon norte hanggan sur. Mayong nakadesignar na bilang sa Rehiyon Nasyunal na Kapitolyo, Administratibong Rehiyon Kordilyera asin Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao.

Pinamamayohan kan sarong gobernador an gobyerno probinsyal. 

 





An Lamitan sarong  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 82,075 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sumisip sa 41 barangay.







An Emiratong Arabe Unidos (sa Ingles: United Arab Emirates) sarong nacion sa Asya.





Pebrero 4 an ika-35ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 332 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (333 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 3.







An Syudad nin Isabela sarong ikalimang klaseng syudad sa probinsya kan Basilan, Filipinas. Ini an kapitolyo kan probinsya. Segun sa sensus kan 2007, igwang 87,985 katawo na nag-iirok digdi.

Dawà namomogtak an syudad sa isla kan Basilan na nasasakopan kan ARMM, parte ini kan Peninsula nin Zamboanga.

Nababanga an Isabela sa 41 barangay.







An balanghayan sa Bikol nakakaagid sa "Balarila" nin Filipino/Tagalog na lengguwahe na minapanunungod sa pormada o estruktura nin pagtaram o pagsurat sa lengguwaheng Bikol. Iyo ini an magigin patugmadan kan estandarteng Bikol na puwedeng gamiton sa laog nin eskuwelahan.

Official seal of Cebu City.



An San Isidro sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,387 katawo an nageerok igdi.

An San Isidro nababanga sa 13 barangay.







Hunyo 25 an ika-176 na aldaw kan taon (ika-177 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 189 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Bashar al-Assad (Arabe: بشار الأسد‎, Baššār al-ʾAsad; namundag Septyembre 11, 1965) iyo an Presidente kan Siryanong Arabong Republika, asin Sekretaryo Rehiyunal kan Partido Ba'ath. Nagin siyang presidente kan 2000 pakagadan kan ama niyang si Hafez al-Assad na namoon sa Sirya nin 29 taon.

Si Bashar al-Assad namundag sa Damascus kan Septyembre 1965, aki ni Aniseh (Makhluf kan dai pa naagom) asin ni Hafez al-Assad. Kan enot si Bashar daing gayong ambisyon sa pulitika mala ta si ama niya pig'aandam an saiyang matuang tugang, si Basil al-Assad, na iyo an magsunod asin magsalidang presidente. Si Bashar nag'adal nin optalmolohiya sa Unibersidad kan Damascus kan 1988 asin naghubo sa London kan 1992 sa pagpadagos sa pag'adal. Inapod siyang magbalik kan 1994 ta magbali sa pwersa armada kan Sirya kan an tugang niyang si Basil magadan sa aksidente sa awto. Si Bashar nag'entra sa akademyang militar sa Homs, norte kan Damascus, pakagadan ni Basil, asin hidale na isinakat sa ranggo asta nagin koronel kan Enero 1999. Huli sa nangyaring aksidente, siya na an nagin tagamana sa pwesto kan saiyang ama. Kan magadan an amang si Assad kan taon 2000, si Bashar pignombrahan pamayo kan Partido Ba'ath asin kan Army, dangan naelihir presidente na mayong katampad na kalaban sa sarong eleksyon na sinabi kan rehimen lakopan na gayong suporta (97.2% kan boto), pero ini pigpangyari kan an Najlis Al Sha'ab (Parlamento) dalidaling ihinuros an minimong edad sa kandidato hale sa 40 pababa 34, na iyo an edad ni Bashar kan mag'eleksyon. Kan Mayo 27, 2007 si Bashar naaprobaran naman na magtukaw bilang presidente sa ikaduwang pitong-taon na termino, na nagluluwas sa opisyal na resulta an nakuang boto niya 97.6% kan botante. Sa eleksyon na ini mayo naman siyang kalaban.

Si Assad lampyagaw, mala ta natindog 189 cm (6 piye 2 pul.). Matalasay siyang magtaram Ingles, maray man magtaramtaram nin Pranses ta nag'adal kawasa sa Pranses-Arabong eskwelahan na al-Hurriyah sa Damascus, bago siya nagpasiring sa eskwelahan medikal sa Facultad nin Medisina, Unibersidad kan Damascus. Natapos niya an residency niyang training sa optalmolohiya duman sa Tishreen Military Hospital na yaon man sa Damascus. Pakatapos kani, nagdiretso siyang London kun saen nagkua siyang subspecialty training sa optalmolohiya sa Western Eye Hospital. Dai na niya tinapos an pormal niyang training huli sa dai linalaoman na pagkagadan kan saiyang tugang. Si Bashar staff colonel sa Siryanong militar.

Kan Desyembre 2000, inagom ni Bashar si Asma Assad, nee Akhras, sarong Siryano sa Acton (solnopan kan London) na saiyang nanompongan sa Reyna Unido ta igdi man namundag asin nagdakula ngane. Kan Desyembre 3, 2001, sinda nagkaaki kan matua ninda, nginaranan Hafez. bagay na kapangaran kan lolo. May duwa pa sindang aki: si Zein, namundag Nobyembre 5, 2003, asin si Karim, namundag Desyembre 16, 2004. 

Sa palakaw niya sa sadiring nasyon, siya natutuyaw na gayo ta mayo an pagrespeto sa diretsong pangtawo, sa maluyang pagmaneho kan ekonomiya asin kan korupsyon sa administrasyon. Sa luwas na pakitrato, siya maboses na kritiko kan Estados Unidos asin kan Israel. An Partido Ba'ath malinaw na iyo an may kontrol kan parlamento, asin deklaradong namamayong partido kan estado. Kan dai pa siya hararom natapsok sa pulitika, an saiyang papel publiko iyo an magin pamayo kan Syrian Computer Society na iyo an nagpalaog kan Internet sa Sirya kan 2001. Nagin siyang presidente huli lamang ta si pigmamanok na magin presidente kan saiyang ama, an tugang niyang si Basil, nagadan sa aksidente asin nataas siya sa pwesto sa sarong reperendum kan 2000. Pinaghuna siyang magin mas liberal kisa sa saiyang ama. Sa sarong interbyu, sinabi niya na an demokrasya maray na ksasangkapan sa "pagpa'asenso kan buhay" pero nagrason na dai mahihidale an paggamot kan demokrasya sa saiyang nasyon. Sinasabi na dai man ginintahan an buhay-buhay sa Sirya poon kan siya nagtukaw sa poder. May hiron sa reporma na nagbungkaras kuta sa inapod na Damascus Spring, na huli kaini si al-Assad isinara an Preso Mezzeh asin pinaluwas an ginatos na mga preso pulitikal. Alagad, dai man sana naghaloy lakopan naman an pan'iipit sa sarahotan na may peligro sa seguridad. 

Sa presente, si al-Assad nag'aagi sa grabeng krisis sa saiyang nasyon. Makuri na an kariribokan sa nasyon huli ta an mga namamanwaan nagtutumang na asin naghahagad nin lakopan na reporma sa gobyerno. Alagad, an saiyang gobyerno orog na nagtatagas asin tinatayang lampas nang walong ribong katawo an nagkagaradan bunga kan nagkikilaban na an saiyang mga nasasakopan asin nagbutwa na an tunay na pagrerebelde na nagkapot nang armas laban sa saiyang pamomoon asin dakul nang elemento sa saiyang hokbo an nagkakampi na sa mga rebelde.

Sabi ni Rifaat al-Assad, an saiyang tiyoon, dai na mahahaloy an pagkapot poder kan saiyang sobrinong si Bashir al-Assad, ta lakop na sa bilog na Sirya an pagtutumang sa gobyerno.







An Canaman sarong ikaapat na klaseng banwwan na namumugtak sa katahawan kan probinsya kan Camarines Sur, Filipinas. Sosog sa sensus kan 2007, igwang 31,583 katawo na nag-iirok digdi. 

Napapalibotan an banwaan kan Magarao sa norte, Syudad nin Naga sa subangan, Camaligan sa sur, asin salog Bikol sa sur-sulnopan. Kurting baoo an sakop kaini na yaon sa 123°-04’-00” hanggan 123°-11’-00” mga latituda asin 12°-36’-40” hanggan 13°-36’-40”-00 mga longhituda. An sukol kaini 6 na kilometro poon norte hanggan sur asin 14 km. poon subangan hanggan sulnopan.

"Bangon Canaman!" an kurahaw kan presenteng municipio. Bisto an banwaan sa mga apod na "Ronâ nin Pinakapurong Tataramon na Bikol" (Home of Purest Bicol), "Tambobong nin Kulturang Bikolnon" (Citadel of Bicol Culture), asin "Minundagan kan Tangcong Vaca Guerilla Unit" (Birthplace of Tangcong Vaca Guerilla Unit). Digdi madadalan an Lagaylay tuyong bulan nin Mayo. 

Saro sa taga-Canaman na may hararom na ambag sa Kulturang Bikolnon iyo si Clemente Alejandria, namundag sa barangay kan Dinaga. Siya sarong makatta na segun sa mga presenteng parasurat garo "bulos nin tubig sa sapa" an mga rawitdawit.

Sarô sa mga bistong namamanwaan kaini iyo an historian asin profesor na si Danilo Gerona. Taga-Canaman o Canamanon (alagad mas pigpipili an naenot huli sa pagiging purong Bikol kan pantakod na taga), an apod sa mga nageerok digdi.

Nababanga an Canaman sa 24 barangay.

An "San Francisco" saro sa bienti kuatrong barangay na sakop kan Munisipyo nin Canaman. Bistado an barangay na ini sa apod na Barangay "Bawa". Sosog sa mga gurang sa barangay na ini, "Pawa" an dating ngaran kan barangay na ini. An barangay na ini bistado pa sa bansag na "Pulang Isla". Inapod ining arog kaiyan huli ta haros gabos na nakaistar igdi mga paramama o nag nganga sa tagalog. Dawa magsarain kaya ang mga tao igdi nagmamarama kaya inapod na "Pulang Isla". Ini igwang sadiring elementarya na kun sain an mga kaakian matatawan na nin maray edukasyon. San Francisco Elementary School an ngaran kan eskwelahan. An eskwelahan na ini haros trentang taon na. Igwa man ini nin sadiring simbahan na kun sain an parokya pinapanginotan ni San Francisco de Asisi. Igwa ini haros dos mil na tao na nakaistar igdi sa ngonian taon.

An mga minasunod iyo an mga nanggana sa eleksyon kan Oktubre dosmil trese:

Pinag uurgulyo kan mga taga bawa an saindang paghuhay iu an mga minisunod:

An mga taga Bawa mahihigos na tao, tataong magmakulog sa iba, mapinadangat sa lambang saro, maginalang-galang lalo na sa mga gurang, makusog an pagtubod sa Kagurangan, matinabang tabang sa mga nangangaipo asin nagkakaburunyog asin nagkakasararo sa dawa ano mang unos an pinag aaragihan.



Elementarya

Sekundarya

Kolehiyo

Pre-school





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Ho Chi Minh City (Vietnamese: Thành phố Hồ Chí Minh) o Saigon sana, an kapitolyo kan Bietnam asin sarô sa mga ciudad na minabilog kan Bietnam. Ho Chi Minh City sa mga pinageerokan kan kan sobra sa 7 milyon katawo. Namomogtak ini sa gilid kan Saigon River.Tan Son Nhat International Airport is located 6km from downtown.



Enero 1 an enot na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 364 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (365 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Desyembre 31 kan nakaaging taon.





 



An Somalya (Ingles, Somalia; Somali: Soomaaliya; Arabe: الصومال‎ aṣ-Ṣūmāl), opisyalmente, Republika nin Somali (Somali: Jamhuuriyadda Soomaaliya, Arabie: جمهورية الصومال‎ Jumhūriyyat aṣ-Ṣūmāl) asin dati bisto sa pangaran na Republikang Demokratiko nin Somali kan ini yaon sa irarom nin komunistang pamomoon. Ini sarong nasyon namomogtak sa Horn of Africa. Poon kan magputok an Gera Sibil nin Somali kan 1991, mayo na nin toltol na gobyerno sentral an nagkokontrol sa kadakulaan kan hiwas kan nasabing nasyon. An binibisto man kan komunidad internasyonal, an inapod na Transitional Federal Government, kapot sana an sadit na parte kan nasyon. An Somalya sinasabing "bagsak na estado" (failed state) asin saro sa mga pinakadukha asin pinakamaribok na estado kan kinaban. An populasyon kan Somalya, taon 2010, nag'aabot 9,359,000 milyon (ika-89 sa kinaban) asin an Mogadishu iyo an kabisera kaini.

An Somalya namomogtak sa pinakabandang subangan na parte kan Aprika. Napapagdolonan kan Djibouti sa norte-solnopan, kan Kenya sa sur-subangan, kan Golpo nin Aden sa Yemen sa may amnayan, kan Dagat Indiano sa subangan, asin kan Etopya sa solnopan. Ini an may pinakahalabang taytay nin kosa sa kontinente asin an terreno niya haros kapatagan, mga lantad. Mga kundisyon na kainitan parati iyo an nadanay na may duros habagat asin purakputak na pag'uran.





An Tagbina sarong sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 36,595 katawo na nageerok igdi.

An Tagbina nababanga sa 25 barangay.







An 1770 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1927 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An ginutaan na santol luto kan kinodkod na laman kan bunga nin santol sa guta' kan niyog.

Andamon an mga minasunod na sangkap:



An Pagluto: 

Enot, pugaan magkaduwa o tolong beses an kinodkod na santol ngane mahale an parong tigsom. Gumibo nin guta' pero sa kawali an enot na ikaag ngona iyo idtong panduwang guta'. Ikaag na an mga rekado arog kan sibulyas, bawang, dikit na lâya, asin paminta.Ikaag naman an balaw na hinugasan sa tubig pero dai pagpugaon. Pabulosan sana nin tubig sa saraan. Ikaag naman an karneng pigpiridaso. Parteng samsam an pilion ta may dikit na taba saka may laman. Halaton na magbuladbukad. Namitan kun may tamang askad. Kun ika tagaCamarines, mas maray an balaw Calabanga ta bakong sobrang askad. An balaw Daet maaskadon asin dai angay sa lutong ini. Pigtataga'ukag ngane sarama an pagkaluto saka dai magtotong sa irarom.

Pag'ati kan guta', ikaag naman an giniris na sili (ini kun gustong medyo maharang an luto). Dangan ikaag na an lipotok na guta'. Iyo ini su enot na pinuga' sa paguguta' kan niyog. Ukag'ukagon. Halaton na maghitsura nang naglalana'lana ta kun siring na, seguradong luto na.





Si Yao Ming (Intsik: 姚明; pinyin: Yáo Míng; namundag Septyembre 12, 1980) sarong Intsik na basketbolistang propesyunal na parakawat. Siya sa presente nagkawat sa liga kan Houstron Rockets, sarong liga kaapil sa National Basketball Association (NBA). Siya lampyagaw na tawo asin siya na nanggad an pinakahalangkaw na parakawat sa NBA, sa langkaw na 2.29 m (7 piye, 6 na pul.) sa karawat 2010-11 kan NBA.







title}}





Si Manuel V Pangilinan (namundag Hulyo 14, 1946 sa Manila, Filipinas), na bisto man sa ngaran na Manny Pangilinan asin MVP, sarong negosyanteng Filipino. Siya an Chairman kan Philippine Long Distance Telephone Company, poon 1998 sagkod sa presente.

Si Pangilinian nagkua kan saiyang elemntarya asin sekundarya sa San Beda College. Dangan sa Ateneo de Manila University siya naggraduar cum laude kun saen kinua niya an Batsilyer en Artes, major sa Ekonomiks. Nakua niya man an kursong MBA kan 1968 sa Wharton School of the University of Pennsylvania. Siya man an kagrogaring kan ABC/TV5 network, Cignal Digital TV asin kan Smart Communications. Dati siya an chairman kan Hunta Direktiba kan Atreneo de Manila University.

Si Pangilinan tinogdas an First Pacific kan 1981 asin nagsirbe bilang Managing Director hanggan 1999. Siya natoka man bilang Executive Chairman sagkod Hunyo, 2003 kun kasoarin naman ginibo na siyang sabay na CEO asin Managing Director. Sa laog kan Pacific Group, kapot niya an katongdan bilang President Commissioner kan P.T. Indofood Sukses Makmur Tbk, an pinakadakulang kompanya sa kakanon sa Indonesya. Nangaranan siyang Chairman kan Philippine Long Distance Telephone Company (PLDT) pakatapos na magsirbe bilang Presidente asin CEO sagkod Pebrero 2004. Siya nagsirbe man komo Chairman kan Maynilad Water Services, Inc., Metro Pacific Tollways Corporation, Medical Doctors, Inc., Metro Pacific Investments Corporation, Landco Pacific Corporation, Pilipino Telephone Corporation, Smart Communications, Inc. asin kan Manila Metro Rail Transit System. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Naga Green Hotel sarong otel sa siyudad nin Naga na namomogtak sa poro kan kalye General Luna mismo sa likod kan kwartel kan Philippine National Police. Ini may apat na eskalon.





An 1526 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si Elizabeth Rosemond Taylor (Pebrero 27, 1932-Marso 23, 2011) sarong Briton-Amerikanong aktres. Nagpoon siya bilang aking aktres sa MGM asta nagin siyang bantogan na artista sa pelikula asin sa telebisyon. Si Taylor, saro nanggad sa pinakapamosong artista kan kinaban, binibisto na mahusay na aktres, may glamorosong buhaybuhay asin natatandaan na maray huli sa saiyang nakakabihag asin lilang mata.

Enot niyang tapsok iyo sa pelikulang National Velvet (1944), sumunod sa Father of the Bride (1950), A Place in the Sun (1951), Giant (1956), Cat on a Hot Tin Roof (1958), asin sa Suddenly, Last Summer (1958). Ginana niya an Academy Award para sa Pinakamahusay na Aktress sa Butterfield (1960), nagkawat sa mayor na papel sa Cleopatra (1963), asin inagom an saiyang kapwa-aktor si Richard Burton. Sindang duwa nagpapel sa onseng pelikula, kabali na diyan an Who's Afraid of Virginia Woolf? (1966) kun saen si Taylor guminana naman nin Academy Award. Kan mga 1970, talagsad na sana an pagluwas niya sa pelikula. Kun minsan nagtagaluwas siya totoo sa telebisyon asin sa teatro.

Sa bilog niyang pagkabuhay dai siya binutsan kan kun ano-ano helang. Nagadan siya sa Cedars-Sinai Medical Center sa Los Angeles huli sa kahelangan sa puso sa edad na 79, naaragitongan kan apat niyang aki.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Marso 9 an ika-68ng aldaw kan taon (ika-69 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 297 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An probinsya o kahukoman sarong sakop na haros pirming nagrerepresentar sa mga teritoryo kan sarong nasyon.

An tataramon na province mananagpoan sa Ingles kan 1330, na gikan sa Lumang Pranses na province (ika-13 Cientong Taon) na hálì sa tataramon na Romanong provincia o mga gibo-gibo na designido sa sarong mahistrado tangarig gibohon an saiyang awtoridad; partikular, sa mga teritoryong banyaga.

An posibleng ginikanan kaini sa Latin iyo an pro- ("sa ngaran kan") asin vincere {"tangarig pamayohan"). Nin huli kaiyan, an sarong probinsya sarong teritoryo o gibo-gibo kan sarong mahistradong Romano na namamayo para sa saiyang gobyerno. Alagad bakô ining arog sa inot na Latin na gamit kaidto bilang pangkaenterohang termino para sa hurisdiksyon sa irarom kan ley Romano.

Ang Emperyo Romano nabábangâ sa mga probinsya.



An 1679 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Eduardo "Eddie" Verchez García (namundág kan Mayo 2, 1929 sa Sorsogon, Filipinas) sarô sa mga nangengenot na mga Filipinong aktor siring man direktor sa pelikula. Siyá bantóg sa gaháng Manóy. Enot siyang nagluwas kan mga enot na dekada kan 1950. 

Nagguno siya sa FAMAS nin 34 nominasyon (13 bilang pinakamahusay na panduwang aktor, 10 bilang pinakamahusay na aktor asin 11 komo pinakamahusay na direktor asin 16 na papremyo (6 bilang pinakamahusay na panduwang aktor, 5 bilang pinakamahusay na direktor asin 5 komo pinakamahusay na aktor). FAMAS Hall of Famer siya sa mga minasunod na kategorya: Pinakamahusay na aktor, Pinakamahusay na Pangduwang Aktor asin Pinakamahusay na Direktor. Laen pa kaini, nasikwit niya an onrang Lifetime Achievement Award asin Fernando Poe, Jr. Memorial Award kan FAMAS.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Pransya (sa Ingles: France) sarong nacion sa Europa.



 







An Mauban sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mauban sa 37 barangay.







An Rosales sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 57,702 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Rosales sa 37 barangay.





An Leyte sarô sa mga  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Rehiyon Subangan na Visayas. An kapitolyo kaini iyon an Ciudad nin Tacloban na mina-okopar kan norteng parte kan isla nin Leyte. Yaon ini sa sulnopan kan provincia nin Samar, norte kan Sur na Leyte, asin sur kan Biliran. Sa sulnopan kan Leyte sa balyo kan Dagat Camotes iyo an provincia kan Cebu.

An eksplorador na si Ruy Lopez de Villalobos an enot na nag-abot sa isla kan 1543 asin pinangaranan ining Las Islas Felipinas.

An Battle of Leyte Gulf nanyari sa nakapalibot na katubigan sa isla poon kan Octobre 23 hasta Octobre 26, 1944. Idto an pinaká dakolâ na pankadagatan na gyera kan dae makolang sa 212 Alyadong barko an nagsabatan saka an tadâ kan Imperial Japanese Navy, mga 60 barko kabali an darakolang pangyerang barko na Yamato asin Musashi sa modernong historya.

An Battle of Leyte nanyari kan Octobre 20, 1944.

An mga taga-Leyte nababangâ sa duwang pangenot na mga grupo. Sa sulnopan asin sur an mga Cebuano mantang sa norte asin subangan an mga Waray.

Nakadepende sa pag-ooma an ikinabubuhay sa Leyte. Paroy an inaani sa pantay na kabâban lalo na sa palibot kan Tacloban. Saro man sa pangenot na pinaghahalian kan ikabubuhay kan mga namamanwaan an pagsisirâ.

Nababangâ an Leyte sa 40  asin 3 .









Setyembre 24 an ika-267ng aldaw kan taon (ika-268 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 98 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Nata dai ka nawawara sa sakuyang huna-huna!! Pag.yaon kana sakuya dai na ako masugot na buhian pa tika..



Si Rizaldy Manrique sarong premiadong Bikolanong parasurat gikan sa Syudad nin Iriga.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Agosto 4 an ika-216 na aldaw kan taon (ika-217 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 149 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Sampaloc sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sampaloc sa 37 barangay.



An tsiko (Manilkara zapota) sarong tinanom na halawig an buhay asin pirming madahon bilog na taon. Ini natural na naturubo sa habagatan kan Mehiko, Sentral Amerika, asin sa Caribbean. Nadara igdi sa Filipinas kan makolonya ini kan mga Espanyol. Sa ngonyan ini pigpapatubo nin lakopan sa Indya, Taylandia, Malaysia, Kambodia, Bangladesi asin sa Mehiko. An bunga kaini bilogon saka kayumanggihon. An laman kan prutas siring man kayumanggihon asin may mapulot na tagok. 

An tsiko nalangkaw sobra sa 30 metros (98 pye) na pwede aboton 1.5 m (4.5 pye) diametro an habayan niya pero kadaklan kan inaataman kaini naabot sanang 9 abot 15 m (30 asin 49 pye) na may habayan na sobrang 50m sentimetro. An tsiko pusog asin dai basta mapukan kan duros. An ubak may maputing salong na nagdadamilot. An dahon berdeng berde, makintab. An mga burak kaini maputi pero saradit sana garo pormang kampanilya. An hilaw na bunga matagas saka kun tinutudok nakuprit nin puting salong pero an hinog pag pinildit hanak-hanak saka mayo na nin pulot na naluwas. 

An prutas nasukol 4-8 na sentimetro o pwede man umabot 15 sm, an pagkadakula na may duwa abot limang pisog. An laman nagkokolor mapu'saw na giyaw o mairom na kayumanggi asin maragasnas sa kagat. An mga pisog maitom nanggad na may kawit sa sarong poro, na pwedeng magsabitr sa halanohan kun mahamil.

An tsiko nabubuhay sana sa maimbong asin tropikal na kamugtakan. Kun nasobrahan na lipot ini madaling matunaw saka magadan. Parati poon lima abot walong taon naedad bago ini nabunga. Ini sa laog sarong taon duwang beses namumunga.











An Los Baños sarong primera klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 98,631 katawo an nag-eerok digdi.

Nababanga an Los Baños sa 14 barangay.







An Olimpikong Komite nin Hapon, sa Ingles Japanese Olympic Committee (JOC), iyo an nasyunal na Olimpikong komite sa Hapon para sa hirong Olimpikong Karawat na nakabase sa Kyoto, Hapon. 

An Olimpikong Komite nin Hapon nagsibot na magin matriumpo an lambang pag-bid para sa Olimpikong Karawat kan sarong ciudad digdi hanggan sa ngonyan. Nagkapot na an Hapon kan Olimpikong Karawat nin tolong beses: an Olimpiko sa Tig-init nin sarong beses (1964 Olimpikong Karawat sa Tig-init, Tokyo) asin an Olimpiko sa Tig-lipot nin duwang (1972 Olimpikong Karawat sa Tiglipot, Sapporo, asin an 1998 Olimpikong Karawat sa Tiglipot, Nagano).





An Cabatuan sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 50,861 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Cabatuan sa 68 barangay.





An 1695 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Parenti sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Russian

An 1918 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Antigwa asin Barbuda (sa Ingles: Antigua and Barbuda) sarong nacion sa Amerika nin Norte.





Si Ned Arnel Mencía (San Pedro Sula, Oktobre 22, 1967) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 



An Tampakan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin South Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,245 katawo na nageerok igdi.

An Tampakan nababanga sa 14 barangay.









Si Francisco Balagtas (Abril 2, 1788—Pebrero 20, 1862), oróg na bantóg sa pangáran na Francisco Baltazar, binibisto bilang sarô sa pinakamahúsay na Pilipinong parasurát asín an kagtokdâ kan Florante at Laura na tinutubód na nangunguróg sa gabós na saíyang sinúrat.



Pebrero 11 an ika-42 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 325 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (326 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 10.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



|}

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Mabitac sarong ikalimang klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Mabitac sa 15 barangay.





Si Pío Baroja y Nessi (San Sebastián, 1872 - Madrid, 1956) sarong nobelista, paratula asin paradula na Espanyol.



An Estancia sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Estancia sa 25 barangay.







An Moroko (sa Ingles: Morocco) sarong nacion sa Aprika.





An Pagsuko kan mga Kastila sa mga Rebeldeng Gwardya Sibil sa Nueva Caceres kan Septyembre 19, 1898 iyo an aldaw na nabirik an kamugtakan pulitikal sa Ambos Camarines, Filipinas.

Kan aldaw na idto, mayong maginibo an mga pwersang Kastila kundi magsuko sa mga rebeldeng nag-aabang sainda sa palibot kan kumbento nin San Francisco kun sain sinda nagpaili. Kun dai sinda magluwas, magugutom sinda sa laog. Kun makipagbokbokan sinda, kulang an armas ninda ta naagaw na an kadakulan kani duman sa kwartel.

An mga Kastila, maski halangkaw an paabaw’abaw, nagdesisyon na magsuko na. Pirang pabalikbalikan na mga surat an nag-agi sa pag-ultankan mga rebelde asin mga Kastila. Katapostaposi, sarong dokumento an pigpirirmahan kan duwang lado sa eskwelahan kan Universidad de Sta. Isabel, kun saen haros nakikimaherak an mga Kastila na (ngaya) matoninong na sanang mag’orolay asin ontokon na an pagpabulos nin dugo. Bago kan aldaw na ini, kan napaluwas na Plazo an mga preso, ta siya an alcayde (warden) kaito, makangirhat an mga nagsunod na pangyayari. Dakul pa an nagkagaradan na mga Kastila asin sinasabi ngane na magkapirang mga daragang Espanyol na garadanan na an "pigrulupigan" kan mga preso. 

Sa pagsuko kan mga Kastila, nag'oyon sindang i-entrega an gabos na saray nindang mga armas, asin ilito sa mga rebelde an gabos na pirak, rekord asin mga papeles kan gobyerno espanyol. Sa ibong na lado, nagtaong garantiya an mga rebelde na mayo nang hihiroon asin kukulgan na Espanyol asin libre sindang magluwas sa Nueva Caceres sa kun saen nindang boot magpaduman.

Sa dokumento, malinaw na sampulo(10) katawo an nagpirma, kaiba na diyan si Deogracias Buenaventura, sarong maestrong taga-Nueva Caceres asin iyo posible an kaggibo kan dokumento.

An siyam pang nagpirirma: 

Sa dokumento, maririsa na tolo mansana an nagpirmang Espanyol, sarong doktor, sarong aki nin sarong heneral asin saro pang Kastila. Anas sinda hayag na mayong opisyal na katongdan sa gobyerno kolonyal. Mismo an gobernador sibil na si Vicente Zaidin dai man nagnosnos kan saiyang pirma. Garo naluwas mayo man talagang tunay na kabagsikan an dokumento ta dai man nagpirirma an dapat na magpirma bilang iyo an mga tunay na may kapot kan poder sa gobyerno dawa totoo sa dokumento sinasabing pig-autorisar ni Gob. Zaidin si Jose Anson asin si Ramon Lopez na iyo an maki-atubang sa mga rebelde. Sa ibong kaini, anom na gayong Filipinong soldados an nagpirma sa dokumento. 

Hanggan sa ultimong momento, napahiling kan mga dating kagsakop na sinda mas tuso pa. Aroganteng pinanindogan ninda na sinda dai pwede magtiklop sa atubangan kan mga dating sakop nindang mga Indyo.

An dokumento na orihinal sa surat-kamot sana. Ini binusisi' ni Dr.Luis C. Dery na makaag sa pormang makinilyado asin ipinadara ki Mrs. Leonor Dy-Liacco na an huri man ilinakip sa librong "Sarung Dolot Sa Satuyang Ina" kun saen siya an editor. Si Dr. Dery sa dakulang hanot-ginhawa, saiyang nakotkot an dokumento sa Amerika, sa Library of Congress kan Washington DC. 

Masabi pa, uya an surat ni Luis Dery ki Dy-Liacco kan Mayo 31, 1995:

''“Inot tabi an pag-besa ko sa mahal mong mañga kamot y pag-hagad que dispensa ta medio na-hodian an sacong pag-responder sa sa-imo manoñgod kan pig-olayan ta kan kami i-yaon kan Abril na kun sa-in baga nañgako ako sa-imo na pada-darhan ta ka que copia kan dolumento (sic) manoñgod sa pag-suko kan fuerza kan mga Kastila sa Nueva Caceres kan tiempo de Revolucion. Ani-on po an pag-otob ko kan nasabing promesa ko.

''Kalakip kaining surat na ini an transcription kan nasabing dokumento patin-na an xeroxed copy ha-le sa original na pinadara sakuya kan Library of Congress, Washington D.C. U.S.A. Kun i-o-opod tabi nindo ining materyales na ini sa simong libro na pinahiling mo sa sakuya, tabi man i-acknowledge na gui-kan sa nasabing Library of Congress an nasabi nang dokumento.” 

Alagad, an kopyang xerox kan orihinal na manuskrito na posible hale mansana ki Dr. Dery nasaray man ni Dr.Maria Lilia Realubit asin yaon parte kan Realubit Bikoliana Collection sa Filipiniana Section kan U.P. Library, Unibersidad kan Pilipinas.

Ini an makinilyadong bersyon ni Dr. Dery kan manuskritong nasambit:

Folio 1-

En Nueva Caceres y Casa Colegio de Sta. Isabel a diez y nueve de Septiembre de mil ochocientos noventa y ocho, se han constar por medio de la presenta Acta, a las diez de la manana proximamente de dicho dia , se recibio una carta suscrita por Don Jose Anson dirigida a Don Elias Angeles en nombre y representacion del Gobernador y colonia Espanola en la que rugaba a dicho Senor Angeles manifestara sus deseos respecto asu actitud en aquellos momentos, diciendole que tanto el Senor Gobernador como el resto de las Espanoles, estaban resueltos a hacer toda clase de comisiones dentro del derecho de gentes; cuya carta fue contestada por el Senor Angeles diciendo que de acuerdo con los Jefes y companeros de el que si entregaban buenamente las armas todos los senores; la cuestion se areglaria sin dano alguno.

Folio 2

Para nadie, guardando como el debido las consideraciones convenientes. Dicho carta fue contestada por el Senor Anson en nombre y representacion de los espanoles Senores y en la que decia haber recibido la anterior co n sumo agrado cunfiando en su palabra de honor, garantisandoles en los mismos terminos las condiciones que bervalmente faltaran. Al efecto, pedian hora y sitio para parlamentar y establecer las bases de un arreglo amistoso ( y para que darte) que para darle mayor garantia si le parciva llevara ala entrevista una relacion de las personas a las cuales se les haria entrega de los cargos. Decia tambien que como los espresados Senores no deseaban mas que marcharse no tenian incoveniente en entregar todas las armas en la forma y sitio que se conveniera en la conferencia. Anadir asi mismo que el Senor Gobernador daba su palabra de honor de cumplir los prestados y en nombre suyo y. 

Folio 3

''De todos las rogaba no derramara mas sangre que a nada conducia esperando aciones pronta y satisfactoria contestacion.Como consecuencia del anterior, se cito a parlamento para las dos de la tarde en el Colegio de Ninas, a cuya hora se presentaron a parlamentar los Senores Don Jose Anson y Don Ramon Lopez comisionados en debida forma por el Senor Governador los espresados parlamentarios, se presentaron ante la Junta revolucionaria constituida en session presidida por Don Angeles. El Senor Lopez hizo uso de la palabra manifestando que todos los Senores estaban dispuestos a hacer entrega de las armas y municiones con la condicion de que fueran respetadas sus vidas, haciendas y se les auxiliara para abandoner el territorio. Rogando en nombre de la humanidad no se dermara mas sangre. Los Senores de la Junta despues de una ligera deliberacion, aceptaron en todos sus.

Folio 4

Partes las proposiciones hechas por el Senor Lopez, procediendo ala entrega inmediata de las armas, no pudiendo hacerlo del total por lo abanzado de anochecer de este dia treinta y un fuciles haciendolo del total con todas las municiones a las ocho de la manana del dia veinte.Con lo cual se dio por terminado el Acto firmando la presente Acta por duplicado los Senores presentes de que yo el Secretario certifico. Entre parentesis y para que darle.

(Nagpirirma)



Folio 5

(An ika-5 folio dinugang na sana kan su Amerikanong nagtaong paliwanag kun sairisay asin anong mga katongdan kan nagpirirma, alagad naloktawan asin dai niya nasambit si Jose Anson. Sa ibang rekord  nagluluwas na siya si Mr. Urquhart kan Nueva Caceres asin siya an nag'entrega kan manuskrito.

Protocol of the surrender of Nueva Caceres to the Insurgents by the Spaniards

Elias Angeles, Corporal in the Guardia Civil, acting Governor of Camarines, also Major in the Philippine Army.JM Campos, son of General Martinez Campos, Secretary of the Civil Governor, Ambos Camarines.Crispulo Pimentel, Telegraph Operator, Captain in the Philippine Army, arrested as an American spy in January 1900 and killed while trying to escape outside Nueva Caceres on night of 20 of July.Doroteo Mayores, soldier of the Guardia Civil, Lieutenant in the Philipppine Army.Ramon Lopez, Spanish doctor in Nueva Caceres.Felix Plazos, Corporal of Guardia Civil, Captain in the Philippine Army.Raymundo Segobia, soldier of the Guardia Civil, Lieutenant in the Philippine Army.Saturnino Mercado, soldier of the Guardia Civil.Deogracias Buenaventura, schoolmaster of Nueva Caceres, Lieutenant in the Philippine Army. 

In Nueva Cáceres y Casa Colegio Santa Isabel on 19th September, 1898, and as recorded by this present document, at ten o'clock in the morning of said day, a letter was received, signed by Mr. José Ansón, on behalf of the Governor and Spanish colony, and addressed to Mr. Elías Ángeles. Said letter requested Mr. Ángeles to express himself regarding his position at that time, informing him that both the Governor and all the Spaniards were determined to carry out any amount of negotiations within the Law. The reply of Mr. Ángeles to said letter stated that, in accordance with his Chiefs and Companions, if all the Gentleman were willing to surrender their Arms, the matter should be resolved without Harm or Damage whatsoever to any body and respecting all due considerations. Said letter was replied to by Mr Anson, on behalf of the Spanish Gentlemen, to the effect that, trusting his Word of Honour, the former reply had been received with great pleasure and that they would guarantee to honour further verbal conditions under the same terms. To that effect, they therefore requested a time and place at which to parlay and establish the terms of an amicable settlement. (…) He also stated that said Gentlemen desired only to be permitted to leave and that they had no inconvenience in surrendering all their Arms in the manner and place agreed to at the conference. He added that the Governor gave his word of honour and begged that, in His name and that of All, there be no further needless bloodshed and that they awaited a prompt and satisfactory reply. Following the above, a meeting was arranged for two in the afternoon at the girls school, at which Mr. José Ansón and Mr. José Ramón López, duly authorized by the Governor, were introduced to the revolutionary Board chaired by Mr. Ángeles. Mr López took the floor stating that all the Gentlemen were willing to surrender their Arms and Ammunition on the condition that their Lives and Belongings be spared and that they be aided in leaving the territory, begging in the name of humaneness that there be no further bloodshed. Following a brief deliberation, the Gentlemen of the Board agreed to all the Terms in full, as expressed by Mr. López, proceeding to the immediate surrender of the Arms, which could not be made in full due to the lateness of the hour, the remainder, consisting of thirty-one rifles and their Ammunition, to be handed over at eight o’clock the following morning, the 20th. Thus ended the event, and this record is signed in duplicate by the Gentlemen present as certified by myself, the Secretary. 

(Signed)

(An ika-5 dahon dinugang na sana kan su Amerikanong nagtaong paliwanag kun sairisay asin anong mga katongdan kan nagpirirma, alagad naloktawan asin dai niya nasambit si Jose Anson dangan nasurat niya an apelyido ni Felix Plazo na "Plazos". Sa ibang rekord nagluluwas na siya si Mr. Urquhart kan Nueva Caceres asin siya an nag'entrega kan manuskrito.)

Protocol of the surrender of Nueva Caceres to the Insurgents by the Spaniards

Sa Nueva Caceres asin Casa Colegio de Santa Isabel kan ika-19 nin Septyembre, 1898, asin siring sa iginuhit sa dokumentong ini, alas diyes nin aga sa nasabing aldaw, may surat na naresibi, pirmado ni Gng. Jose Anson, para sa ganan kan Gobernador asin kan komunidad Espanyol, asin para ini ki Gng. Elias Angeles. An nasambit na surat hinohorot si Gng. Angeles, na magpahayag siya kan saiyang paninindogan, asin pinapaisi saiya na an Gobernador asin kan saiyang sakop na mga Espanyol determinado na makipagtrato asin makipagnegosyar basta sa limitasyon kan ley.

An simbag ni Gng. Angeles sa siring iyo na, susog sa pinagboot kan saiyang Poon asin mga kairiba, na kun isuko sana man an gabos na armas, an bagay na ini madali sana man maareglo na mayo nin pagkukulog o perwisiyo sa kun kiisay man, na iginagalang an para sa ganan ninda. An nasabing surat sinimbagan man ni Mr. Anson, sa ganan kan mga Espanyol, na sa pagsarig sa Palabra de Honor, an nasabing simbag maogmang gayong reneresibi ninda, asin saindang oonrahon anopaman na mga kondisyon na itaram sa lindong kan napag'oroyonan. Sa siring na tenor, nakikiulay sinda kun anong oras asin saen na lugar matiripon ngane mabilog an matoninong na pagkasurundo'. Sinabi niya pa na an Kastilang komunidad pinakikimaherak na tugotan na sanang magharale asin mayo sindang kapawotan sa pagsuko kan mga armas sa anoman na paagi na mapag'oroyonan. Dinagdag niya pa na an Gobernador tinao an saiyang palabra de honor, asin nakikiulay sa ngaran nin Dios asin kan gabos, ontokonna an pagpabulos nin dugo, asin hinahalat ninda an alistong simbag sa huring surat. Mala ta huli sa mga pangyayari, sarong harampangan kan hapon na alas dos, an ginibo sa eskwelahan kan mga babae, sa paghusay kan anoman na pigkasurundoan. Si Jose Anson asin si Gng. Jose Ramon Lopez, pareho autorisado kan Gobernador, enot na ipinabisto sa hunta rebolusyonaryo. Si Gng. Lopez an enot na nagpaliwanag asin sinabi niya na an mga Caballeros oyon na magsuko kan saindang mga armas asin mga bala kaini sa kondisyon na an saindang buhay asin mga rogaring dai hiroon, siring man sinda tabangan na makahale sa nasabing teritoryo, manta na nakikimaherak na dai na magpabulos nin dugo. Pakatapos nin halipot na pasoro'sirimbagan, an hunta nag'oyon na sa gabos na kondisyon susog sa pinahayag ni Gng. Lopez, asin dangan kaidto ipinag'entrega na an mga armas, na dai natapos huli ta nagdidiklom na an aldaw, asin an natatada, na nagbibilang 31 badil pati mga bala, ipadagos na sana sa petsa 20, alas otso nin aga. Kaya igdi natapos an orolay, asin an rekord na ini duplikado pinirmahan kan gabos na presente sa tiripon, na sakong pinapatunayan, an Sekretaryo.

(Nagpirirma)









Setyembre 17 an ika-260ng aldaw kan taon (ika-261 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 105 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





 An Paombong sarong ikatolong klaseng  kan probinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 53,510 katawo na nageerok digdi.

An Paombong nababanga sa 14 barangay (6 urbanisado, 8 rural).





An Indyanong Templong Sihk nin Bikol (Ingles: Bicol Indian Sihk Temple) sarong templo sa Syudad nin Naga.



Si Leon Camba sarong Bikolanong parasurat nin komedya. Namundag siya sa Camarines Norte.





Si José Rizal (kangaranan: Dr. José Protacio Rizal y Alonzo Realonda), namundag kan 19 Hunyo 1861 – 30 Desyembre 1896, an ikapito sa kagsarong (11) akì kan mag-agom na Francisco Engracio Rizal Mercado y Alejandro (1818-1898) asin Teodora Morales Alonzo Realonda y Quintos (1827-1911). Ipinangaki si José Rizal sa Syudad nin Calamba. An saiyang mga tugang iyo sinda Saturnina, Paciano, Narcissa, Olimpia, Lucia, Maria, Jose, Concepcion, Josefa, Trinidad asin Soledad. 

An saiyang mga magurang mga paraumang gantad sa buhay na may naaryendo sa mga Dominikano nin sarong hacienda na igwa nang kaibang umahan.

Siya ikaanom na gikan sa kapagarakian kan si Insik na Domingo Lamco ((Insik: 柯仪南; pinyin: Ke Yinan), sarong imigranteng Insik na negosyante na naghale sa Jinjiang, Quanzhou kan katahawan nin ika-17ng Siglo. Ngani malibre niya an saiyang mga apo sa animosidad kan mga Kastila, rinibayan niya an saiyang apelyido sa "Mercado". Si Lam-co inagom si Inez de la Rosa, sarong tubong Pilipinas na sangley.

Kan 1849, si Gob. Narciso Claveria pinagboot na gabos na pamilyang Pilipino magpili sa lista nin mga apelyidong Kastila na iyo na an saindang dadarahon na pangaran sagkod pa man. Si ama niya pinili "Rizal" (dati ngani "Ricial", boot sabihon an berdeng tubo sa lantad). Pakahaloy, an pinili na niya "Rizal Mercado" ta dakul nariribong kan saiyang apelyido, urog na idtong mga katrato niya sa negosyo kan dinadara niya pa sanang apelyido "Mercado." Si José ginamit na lang na bilog na pangaran iyo an José Protacio Rizal gibo kan an apelyido nindang "Mercado", na gamit pa kan tugang niyang Paciano Rizal Mercado, bako nang "mahamot" sa mga Kastila.

Siya sarong polimata, asin nangengenot na paratolod kan programa nin reporma sa Pilipinas kan panahon nin Kastila. Konsiderado siyang enot na bayani kan Pilipinas asin an anibersaryo kan saiyang kagadanan (Des. 30) rinorokyaw komo sarong pyesta na an apod Aldaw ni Rizal. Huli sa pagdangog kan kaso niya asin paghusga saiya na ipabadil sa Bagumbayan (ngonyan Liwasang Rizal) siya nagin martir kan Rebolusyon Pilipino.

An ina ni Rizal iyo an enot niyang paratukdo. Nagtukdo saiya kan abese kan siya tolong taon pa sanang gayo. Kan siya nag-siyam nang taon, isinobol siya sa Biñan, Laguna ngani duman mag-adal sa pag-aantabay ni Justiano Aquino Cruz. Pirang bulan pa sana nakalihis, huli ta nahiling an talento niya, si Cruz sinabihan an mga magurang niya na dapat nanggad paadalon na siya duman sa Manila.

An Ateneo Municipal de Manila iyo an enot na eskwelahan sa Manila na saiyang inentrahan kan Enero 2, 1872. Sa saiyang pag-adal igdi, nakamit niya ang gabos na nangengenot na papremyong medalya asin an mga notang sobresaliente sa gabos na asignatura. Igdi mansana sa eskwelahan na ini nakamtan niya an saiyang Batsilyer en Artes kan taon 1877 na may notang sobresaliente kaiba an pinakahalangkaw na onra. 

Kan nagsunod na taon, siya nagkuang Pilosopiya asin Literatura sa Unibersidad kan Santo Tomas. Manta sa Ateneo, dungan niyang kinua ang Syensia sa Agrikultura. Dangan kinua niya an kursong Medisina sa nasabing Unibersidad kan Sto. Tomas kan maaraman niyang may nagtubong muting sa mata kan ina niya.

Huli ta dai niya maako-ako na sadit an saiyang postura asin medyo may pag-aping pagtrato kan mga Kastilang Dominikanong prayle sa mga kapwa niya sadit, nagpa-Espanya siya ta duman nagadal. Ini ginibo niya na mayong paaram asin pag-ooyon an saiyang mga magurang dawa ngani totoo an tugang niyang si Paciano sinuportahan siya sa saiyang desisyon. Duman siya nag-entra sa Universidad Central de Madrid, na kun saen, sa ikaduwang taon sana natapos niya tolos an karerang Medisina, komo "sobresaliente" (mahusay nanggad). Sunod na taon, nakamit niya an titulo sa Pilosopiya-asin-Letra. Nagbyahi siyang Pransya asin pinararom niya an saiyang kabatiran sa pagbulong kan mga helang sa mata sa Unibersid kan Paris. Dangan siya nagpa-Heidelberg, Alemanya, kun saen nagklase siya sa Unibersidad kan Heidelberg asin nakua niya an ika-duwang doktorado sa pagbulong.

Sa Berlin, napabali siya sa Berlin Ethnological Society asin sa Berlin Anthropological Society huli sa tabang kan bantogan na patologong si Rudolf Virchow. Sunod sa kostumbre, nagtao siya nin diskurso sa dilang Aleman manongod sa ortograpiya asin estruktura kan lenggwaheng Tagalog kan Abril 1887 sa atubangan kaining kaburunyogan antropolohiko.

Winalatan niya an Heidelberg nin sarong rawitdawit, "A las flores del Heidelberg" na sarong panambitan asin pangadye para sa karahayan kan saiyang tinuboan na banwa asin pagkasararo kan mga magka-agidan na kaogdan kan Subangan asin Solnopan.

An abilidad asin talento ni Rizal sa madaling pag-adal nin kun ano-anong kadunungan "pambihirang ngangalasan" susog sa paliwang kan saiyang amigong si Dr. Adolf Meyer. 

Siya optalmologo, pintor, edukador, paraoma, iskultor, historiador, dramatista, asin peryodista asin sarong polyglot (tatao sa iba-ibang tataramon). Palaen kan maray siya sa pagrawitdawit saka pagmuknang mga istorya, maray man siya, sa tama lang o kumulang, sa mga iba pang pigkakasibotan siring kan arkitektura, kartograpiya, ekonomiks, etnolohiya, antropolohiya, sosyolohiya, dramatiks, martial arts, pakiki-espada asin sa pagpistola.

Kan siya patapos na sa Medisina, nag-adal siya kan dilang Ingles. Tatao man siya mag-Aleman, magPranses. Siring man tatao siya magtaram Arabe, Katalan, Tsino, Griyego,Ebreo, Italyano, Latin, Portuges, Ruso, Espanyol asin nakasabot siya kan Sanskrito. Sa mga Pilipinong tataramon tatao siya kan Cebuano na inaapod man Sugbuanon, Butuanon asin Ilokano, saka syempre an namundagan niyang Tagalog.

Bako sana siyang peryodista kundi mahigos na mahigos sa aro-aldaw niyang aktibidades. Dyarista kun baga. Siring man saro siyang mahusay na nobelista asin sa mga tokda niya an nalataw na gayo iyo an "Hare sa Sako Pagdoot" (Noli Me Tangere) asin an "An Subersibo" El Filibusterismo).

An Noli Me Tangere napalagda sa Berlin, Alemanya (1886) sa tabang ni Dr. Maximo Viola. Nalagda an El filibusterismo sa Gante, Belgica (1891) sa asistensya ni Don Valentin Ventura ta pinasubli siya nin 300 pesos ngani mapublikar ini.

An duwang nobelang ini grabi an pagtaboga sa mga prayle huli sa mga pagaabuso kaini sa pangaran lamang kan Simbahan. An enot na kritiko niya kan mga nobela iyo si Ferdinand Blumentritt, sarong Sudetanong Aleman na propesor, asin historiador, na nagpahayag nin kahandalan sa sinurat ni Rizal na pwede daa siyang perseguiron kan mga otoridad dahel ngani kan mga kritikal na nobela niya na tinatamu'sak na gayo an Kastilang gobyerno. Minsan siring, si Blumentritt an nagsurat kan prologo sa El filibusterismo, asin siya man ngani an nagpalis sa Aleman kan enot na nobela, an Noli Me Tangere.

Sabihon pa, an duwang nobelang ini an nagsabrit kan dakulang karaba na iyo an Rebolusyon Pilipino. Si mga repormista napukawan asin si mga militanteng rebolusyonaryo nagbungkaras huli sa mahaharang asin maiisog na mga tataramon igdi. Ano pa, orog na nagtibay an mga boot kan si mga militante na ilungkas na an sakal nin 333 na taon na pananakop kan Kastila.

Kan banggi bago siya badilon sa Bagumbayan, tinokda niya an rawitdawit na Mi Ultimo Adios (Huring Paaram) na tinago niya sa laog nin kusinilya ngani dai maisihan kan mga kagpreso saiya.

Siya maigot man na taga-ambag nin mga artikulo sa peryodikong La Solidaridad, sarong peryodikong ibinongsad kan mga repormistang Pilipino sa Madrid, Espanya sa katuyohan na magkampanya para sa ikakarahay kan kamugtakan kan Pilipinas. Si Rizal nagsurat duman gamit an bansag na Dimasalang asin Laonglaan.

Si Rizal bakong rebolusyonaryo na maghorot nin katalingkasan. Siya sarong repormista na boot man lang maparahay an makuring sitwasyon pulitikal asin sosyal igdi sa Pilipinas. Kasaro kan mga kapwa niya repormista sa Espanya, minamawot ninda an mga minasunod:

An mga otoridad na Kastila dai pig-aampoyonan an mga repormaing ini dawa ngani pigkampihan sa Rizal kan mga Kastilang intelektwal arog ki Morayta, Unamono, Margall, asbp.

Pagbalik niya igdi sa Pilipinas kan 1892 nagporma siya nin sarong hiron sibiko, an Liga Filipina na parehas man an mga repormang pigtotolod. Ini, alagad, pigbungkag kan gobernador. Kan panahon nang ini, an gobyerno an paghiling saiya sarong subersibo huli kan si saiyang duwang nobela.

Kan 1896, nadiskubre na an Katipunan kaya napiritan idtong magtalad na sa laban asin hayag na magdeklara na nin pag-aalsa. Si Rizal kan panahon na gayong idto paduman na kuta sa Cuba na masirbe duman komo doktor serbisyo para sa Espanya. Sinikop siya tolos kan siya yaon na sa barko asin ikinulong. Singangatan siya nin kaso sa magkapirang rason: siya ka-ampoyon asin kasapakat kan mga Katipunero, nagma'wot asin haghomot na ibagsak an gobyerno asin huli daa sa pagtogdas nin bawal na kaburunyogan.

Sa bista, napatunayan siyang may pagkakasala asin silot saiya kagadanan. Kan Des. 30, 1896, binadil siya sa Bagumbayan, ngonyan Liwasang Rizal na. Hinagad niya kuta na dai siya kaagan abtang asin badilon nakahampang. Alagad, tinugot sana na dai siya kaagan abtang. Kaya pagbadila siya, pirit siyang buminirik asin nagtumba paatubang, tanda na boot niyang sabihon bako siyang pasaluib sa gobyerno. 

Sa ultimo niyang surat sa katood niyang si Prof. Ferdinand Blumentritt ini an sinabi niya: " Namomotan kong Katood: Oras na mabasa mo ini, mayo na akong buhay. Sa noodma na alas siyete, ako babadilon. Alagad, mayo akong kasa'lan sa sahot sako na rebelyon."

Harani sa lugar na saiyang tinumbahan pagbadila siya, igwa na nin sarong monumentong minukna ni Richard Kissling na iyo man an kaggibo kan estatuwa ni William Tell. An nakasurat igdi iyo '' "Mawot kong ipahiling duman sa nag-iimot nin pagkamoot sa dagang tinubuan na kun kita tatao na magdulot nin sadiri tang buhay nangunguyog sa satuyang katongdan asin pagtubod, an kagadanan bakong mahalaga kun kita mawawara para satong namomotan- an satuyang banwa asin iba pang mga padangat ta sa satong buhay" ''



Si Mamuel Acuña Roxas (1 Enero 1892 - 15 Abril 1948) enot na presidente kan independienteng Republika kan Filipinas (1946-1948). Dai niya natapos an turno niya ta nagadan sa atake sa puso.

Namundag si Manuel Roxas sa Capiz, Capiz ki Rosario Acuña. An ama niyang si Gerardo nagadan kan binabados pa sana siya. Igwa siya nin duwang tugang, si Mamerto asin Milagros. Siya may dugong Basque-Kastila, dugong Intsik, asin dugong Mehikano. 

An napangagom niya iyo si Trinidad R. de Leon kan Bulacan asin nagkaigwa sinda nin duwang aki: si Ma. Rosario "Ruby", na an naagom si Vicente Roxas asin si Gerardo "Gerry" Roxas, naagom si Judy Araneta.

Siya nagadal sa Unibersidad kan Manila dangan nagkua siya kan abogasiya sa Unibersidad kan Pilipinas asin kan nagkua siya nin eksamen sa pagkaabogado, nakamit niya an primer na pwesto. Nabuntog siya tolos sa lantad nin pulitika asin sa serbisyo sa gobyerno na nagpoon kan siya nagin piskal sa probinsya kan Capiz. Kan 1921 nagin siyang Kongresista. Sunod tolos na taon nagin Tagataram kan Kamara.

Kan maitindog an Philippine Commonwealth, siya nagin myembro sa Asamblea Nasyonal. Siya man nagsirbe komo Secretary of Finance (1938-1941) sa gabinete ni Presidente Manuel Quezon. Nabotohan man siya sa Senado alagad dai nakatukaw tolos huli kan pagbungkaras kan Ika-2 Pangkinaban na Guerra.

Huli ta myembro siya sa Reserve sa Pwersa Armada, bago kan guerra, ginibo siyang liaison officer sa pagtangaan kan Gobyernong Commonwealth asin kan kwartel ni Hen. Douglas MacArthur kan Pwersa Armada sa Harayong Subangan kan Estados Unidos.

Kaiba siya ni Pres. Manuel Quezon sa Corregidor kun saen pinatunaw ninda an kwartang Pilipinas dai lang mahulog sa kamot nin mga Hapon. Kan magsuwayan sinda Quezon, siya nagpaMindanao. Bago nagpaamerika si Quezon, pinagdesignar siyang Executive Secretary asin taga-salida ki Quezon asin Osmeña kun an duwa magadan sabay o madakop man na dungan.

Alagad si Roxas natoklo (1942) kan mga Hapon asin pakalihis nin periodo pagkapreso, dinara siya sa Manila asin pirit pinamirma saiya an promulgasyon kan Konstitusyon na pinasar kan mga Hapon sa pagtogdas kan saindang pig-amaan na Republika. Siya ginibong responsable sa polisya sa ekonomiya sa lindong kan gobyerno ni Jose Laurel. Kan oras man na idto nagsirbe siya komo intelligence agent kan mga Pilipinong gerilya. Nag-ngata' man kuta siya makadulag asin makabalyo sa teritoryo kan mga Alyado alagad dai siya naka-asba. An nagbalik na pwersa kan mga Amerikano dinakop siya komo Japanese collaborator.

Pakatapos kan guerra, si Douglas MacArthur sinurog siya asin ibinalik saiya an komisyon komo opisyal kan Pwersa Armada kan Amerika. Ano pa, igdi nabuhay liwat an karera niya sa pulitika.

Kan an Kongreso pinagtipon kan 1945, si mga lehislador na na-elihir kan 1941 ginibo siyang Pamayo kan Senado. Sa eleksyon nasyonal igdi sa Filipinas na ginibo kan 1946, siya nagdalagan sa pagka-presidente na suportado ni MacArthur asin iyo an nominado kan mga liberal na grupo sa laog kan Partido Nacionalista. Si Sergio Osmeña an saiyang kalaban na, sabihon pa, habo magkampanya ta aram daa kan enterong banwaan an serbisyo niyang magayon. Naripol ni Roxas an 54 porsyento kan boto asin mayoriya kan tukawan sa Kongreso nakua kan mga myembro kan Partido Liberal. Kan an Estados Unidos itinao na sa Filipinas an saiyang independisya, petsa July 4, 1946, si Roxas an nagin enot na presidente kaining bagong republika. 

Kan siya na an presidente, taon 1948, tinawan niyang amnestiya an gabos na arestado komo kolaborador kan mga Hapon, maliban sana duman sa mga nakakumitir nin mga krimen na violento. Alagad, igdi sa panahon niya nagpoon nang magin problema an Hukbalahap na an lider iyo si Luis Taruc.

Nagadan siya bigla kan Abril 15, 1948 sa edad na 56, kan siya nagdidiskurso duman sa Clark Air Base sa Angeles City huli sa makuring atake sa puso.







Si Alfredo R. Tria (Oktobre 6, 1926 - Agosto 6, 2003) sarong Bikolanong abogado, peryodista, komentarista sa radyo, kolumnista asin kagmukna' asin kaglagda' kan magasin na An Bicolnon saka kan peryodikong Handiong. Pirang beses man siyang nagdalagan sa eleksyon, enot sa pwestong alkalde sa Sangay (1970), sunod sa pwestong Assemblyman (1978) komo kandidato kan Bicol Saro, asin sa katongdan komo Kongresista sa ika-3ng Distrito kan Camarines Sur asin liwat sa parehong pwesto alagad sa ika-2nd Distrito. Sa gabos na pagkandidato niyang ini dai siya sinuwerte. 

Nagtapos siyang haiskul sa Ateneo de Naga (ngonyan Ateneo de Naga University na), nagkuang kursong Journalism sa Far East University asin nin abogasiya sa Unibersidad nin Nueva Caceres. Nagtapos siya sa kursong ini kan 1959 alagad nagkua siyang Bar Exam kan 1961 pakatapos nin maigot na pagrebyu-na inonoy niya sana-asin nakalusot. 

Namundag sa Sangay, Camarines Sur, siya nakaagom ki Zenaida Rey (Desyembre 1955), na namundag sa syudad kan Naga, asin nagtaong tolong aki saiya: si Zuyen (empleada sa Land Bank, Legazpi), Zayla (sarong nars, gadan na) asin si Adon Alfredo. Alagad, si Tria nabalo tolos ta nagadan an agom niyang si Zenaida kan taon 1959.

Manta' na siya nagprapraktis asin nag'aako nin mga kaso bilang abogado na an saiyang bufete yaon sa edipisyo kan Philippine National Bank, enot niyang pagkamoot iyo an pagsurat bilang peryodista asin kolumnista y komentarista sa radyo. May pusong matanos asin sa labis na pagtindog para sa malinig na palakaw sa gobyerno siya maisog na natuyaw sa programa niya sa radyo enot sa DZGE (Boses ni Handiong) asin kairiba niya an duwa pang abogado na sinda Luis General, Jr asin Antonio Carpio na binansagan na "Trio Los Panchos", sindang tolo may pigmantener na programa sa Radyo LRV kun saen makukusog an mga boses na nadenunsya kan mga korupsyon sa gobyerno asin nataong komento sa mga aro-aldaw na panyayari sa banwaan.

Sa panindogan niyang mahira an pana'naw kan mga botante, siya nagdalagan bilang kandidato sa magkapirang pwesto asin kalaban parati an incumbent o nakatukaw sa poder. Mala ta kan nagkandidato siya para alkalde sa Sangay kalaban niya iyo si Roberto Briones na nagin bise ki Alkalde San Felipe. Narawrawan an kandidatura niya ta may saro pa man na Tria (Nicolas an pangaran)an duminalagan sa parehong pwesto. Kan nagdalagan siya bilang Assemblyman asin saro sa doseng (12) kandidato kan Bicol Saro, tyempo nin Ley Militar (Martial Law, taon 1978) asin kalaban ninda an mga kandidato ni Presidente Ferdinand Marcos; siya asin an kairiba, naradas dawa ngane daa guminana an saro sainda (si Eddie Alanis) dai nakatukaw ta minakis-makis an resulta sa eleksyon. An Bicol Saro, kinaptan niya bilang presidente pakatapos kan turno ni Monico Imperial, Sr.  Duwang beses man siyang nagkandidato bilang Kongresista (1986 asin 1992) pero palibhasa mayong makinarya asin kwartang pantostos, maski bantog an pangaran niya, dai man giraray siya nakalusot. Sa ultimong pagkandidato niya, an duwang kalaban niya iyo si Celso Baguio asin si Pol San Buenaventura kun saen si Baguio an guminana.

Kan mga enot na taon, siya nagin man provincial administrator (1960-1967) ni Gobernador Apolonio Maleniza.-

Kan an Balalong matogdas (1977), siya an pinakaenot na kinua ni Juan Triviño, na iyo an kagsadiri kaini, bilang editor hanggan taon 1983. Dangan kan taon 1983, siya nagbutas na bilang editor asin nagsalida nang editor saiya iyo si Nonong Triviño, aki ni Juan Triviño. Alagad siya nakaisip magpundar man kan peryodikong Handiong (Oktobre 1983) asin pinakaenot na luwas kaini pinaimprenta sa Superprint na pagsasadiri kan Naga College Foundation. Pero an nagsurunod na luwas hanggan ini nagtiklop kan Desyembre 1997, pinapaimprenta na niya ini sa Imprenta Bicolana gibo kan an imprentahan na ini kontratado na saiya asin siya na mismo an nagpapadalan kan negosyo kaini sa rentang Php 10,000.00 an bulan. Siya nagkapot kan imprentahan poon 1988 sundo' 1995. 

Siya nagin man provincial administrator (1995-1999) asin konsultant (2000-2001) ni Luis Villafuerte kan ini gobernador sa duwa niyang huring termino.

Masabi pa, saro siya sa pinakulong tolos ni Marcos sa Kampo Canuto sa Pili, Camarines Sur kan Nobyembre 1972 asin kairiba niya duman sa Abogado Antonio Carpio, Ramon Tolaram. Luis General, Jr. asin iba pang peryodista kan ibinaba an Ley Militar ni Marcos, mala ta an mga kliyente niya duman na nagkokonsulta saiya sa preso.

Sa pag'oltan kan saiyang mga kasibotan, nakua niya pang magtokdo nin Ingles sa Unibersidad kan Nueva Caceres.

Siya nagadan sa edad na 77 huli sa colon caner asin ilinubong sa kamposanto kan Eternal Gardens sa Bgy. Balatas, syudad kan Naga.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Japan sarong islang nacion sa Subangan na Asya.Radio Mindanao Network



Si Taylor nagpapel sa kadakulon na mga pelikula sa sine asin sa telebisyon poon 1942 sundo' 2003.







An Reyno Unido (sa Ingles: United Kingdom) sarong nacion sa Europa.







Si Datu Piang (1846 - 1933) (apod man may beses, Amai Mingka) iyo an minimidbid na Morong lider nanggad kan Mindanao Sentral kan an Estados Unidos nagsakop asin nag'administrar kan kahiwasan kan inaapod na "Morolandia". Siya binisto man bilang "Si Gurang na Dakula nin Cotabato".



example.com, example.net, asin example.org kon second-level domain names reserved by the Internet Engineering Task Force though RFC 2606, Seksiyon 3,[1] para kang gamitin ken dokyumentasiyon asin examples. Kundili mawala bumili para kang rehistrasiyon.







An Bolinao sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 69,568 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bolinao sa 30 barangay.





An Picong sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Picong sa 19 barangay.





An Arkideosesis nin Caceres sarong arkideosesis kan Simbahan Katoliko Romano sa Filipinas. Sarong Sede Metropolitan sa ronang Bikol, ini an nakakasakop asin nangangataman kan mga supraganeong diosesis kan Libmanan (Camarines Sur), kan Daet (Camarines Norte), kan mga diosesis sa siyudad nin Legazpi, nin Sorsogon, nin Virac, asin nin Masbate.









An Provincia nin L'Aquila iyo an pinakamahiwas, pinakakabubuludan asin dai pinakapinageerokan na provincia kan rehiyon Abruzzo sa katahawan kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan L'Aquila.





Roma an kapitolyo kan Italya asin nin Rehiyon nin Latium. Ini an pinaká matawong ciudad sa nacion asin igwa ining 2.7 milyon na katawo. 

Bistado an Roma sa enterong kinàban sa mga monumento kaini asin sa dakolang importansya kan ciudad sa uusipon nin kinàban. Ini an harong nin Iglesia Katoliko ta digdi nakamogtak an Ciudad nin Vaticano, an pinaká sadit na nacion na independente sa kinàban. 

An Roma ay sarô sa sentrong pankinaban nin turismo asin an sentro nin ciudad ay sarô sa mga World Heritage Site na pinangaran nin UNESCO.

Segun sa tradisyon, an pagpoon kan banwa nin Roma ay sa Abril 23, 753 antes ni Hesukristo. Ini an nagin kapital nin Imperio Romano asin pigaapud ining Caput Mundi sa tataramon na Latin. Nagin kapital ini kan Reyno nin Italia sa 1871 asin sa 1946 nin bagong Republika nin Italia.

Mga Panlayogan

Tulo an panlayogang nin Roma: Panlayogan Internasyonal ni Leonardo Da Vinci (na mas bistado sa pangaran nin Fiumicino), Panlayogan Internasyonal nin Giovan Battista Pastine (na mas bistado sa pangaran nin Ciampino) asin an Panlayogan nin Urbe.





Si Joshua Clottey (namundag, Marso 16, 1976 sarong Ganayanong propesyonal na boksingero na ngonyan nag'eestar na sa Bronx, Nueba York, pero siya ipinangaki sa Accra, Gana. Dati siyang IBF na kampyon sa welterweight. Si Judas Clottey, beteranong boksingero, asin si Emmanuel Clottey, sarong propesyonal na parafotbul, mga tugang niya.









Ang Dziecinow (Dziecinów) ay village sa Poland. Ito mayroong 704 na naninirahan dito (noong 2007).



An Panagbenga iyo an sarong-bulan na celebracion nin mga burak sa ciudad kan Baguio, an summer capital kan Filipinas, taon-taon. An termino Malayo-Polinesyo, nangangahulugan na "panahon nin pagburak". An festival na piggigibo sa bulan nin Febrero piggibo komo pag-omaw sa kaburakan kan ciudad asin paagi pagtindog hali sa destroso kan linog sa Luzon kan 1990. Kabali sa festival an mga karosang pigsamnohan nin mga burak, asin pagsayaw sa dalan.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Hulyo 20 an ika-201ng aldaw kan taon (ika-202 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 164 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Setyembre 16 an ika-259 na aldaw kan taon (ika-260 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 106 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Amerika iyo an mga kadagaan sa Subangan na Hemispero o Bàgong Kinàban komponido kan mga kontinenteng Amerika nin Norte asin Amerika nin Sur kabali an mga isla asin rehiyon na katakod sainda. Sakop kan Amerika an 8.3% kan kagabsan na ibabaw na parte kan kinàban (o 28.4% kan kadagaan na parte kaini) asin pinageerokan kan 14% kan populasyon sa kinàban (haros 900 milyon katawo). An Amerika maipan-aapod sa entirong masa nin dagâ o Estados Unidos sana.







An Talisay saróng ikaapát na klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 39,120 katáwo an nageerok digdí.

An Talisay nababangâ sa 21 barangay.



Agosto 12 an ika-224ng aldaw kan taon (ika-225 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 141 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Peñarrubia sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 6,443 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Peñarrubia sa 8 barangay.





An Aosta Valley sarong rehiyon sa Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1665 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Sa Pasyon ni Hesukristo, si Barrabas iyo an binutasan ni Poncho Pilato sa Kafiestahan sa Herusalem.

An Provincia nin Florence sarong na provincia kan rehiyon Tuscany kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Florence. 

Igwa ining hiwas na 3,514 km², asin 933,860 (2001) na populasyon. Igwang 44ng komyun an provincia. Kan Hunyo 30, 2005, an populasyon kan mga komyum:





An 1841 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Mayo 7 an ika-127ng aldaw kan taon (ika-128 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 238 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Currimao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Currimao sa 23 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.





An San Agustin sarong ikaapat na klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 22,118 katawo igdi. 

An San Agustin dati inaapod "Badajoz"

An San Agustin nababanga sa 15 barangay:







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An 1767 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Presidente kan Filipinas an pamayo kan estado asin govierno kan Republika kan Filipinas. An Presidente kan Filipinas sa Filipino pig-aapod na Ang Pangulo o Pangulo.

Si Gloria Macapagal-Arroyo an presidente ngonyan hanggan 2010.

Sa irarom kan Artikulo 7, Seccion 2 kan Konstitusyon kan Filipinas, tangarig magserbe komo Presidente, an sarong indibidwal kaipuhan na 40 anyos, sarong rehistradong botante, tataong magbasa asin magsurat, ipinangaking namamanwaan na Pilipino, asin residente kan Filipinas sa dai mababà sa 10 taon bàgo an eleksyon.











An Basud sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 36,763 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Basud sa 29 barangay.



An Mali, opisyalmente Republika nin Mali (Pranses: République du Mali), sarong daing-dagat na nasyon sa Aprikang Habagatan. An Mali kadolon an Algerya sa amnayan, an Niger sa subangan, an Burkina Faso asin an Côte d'Ivoire sa habagatan, an Guinea sa sur-solnopan, asin an Senegal saka an Mauritanya sa solnopan. An sukol kaini sobra sa 1,240,000 km², may populasyon na 14.5 milyon. An kabisera kaini iyo an Bamako. An Mali binibilog nin walong rehiyon asin an mga pagdolonan kaini sa amnayan hararom na nasoksok sa katahawan kan Sahara, manta an rona kaini sa habagatan, kun saen an mayoriya kan habitante nag'eerok, nadalahay igdi an duwang salog kan Niger asin Senegal. An estruktura ekonomika kan Mali nasarig na gayo sa agrikultura asin pagsisira. An yaon pang rekursos naturales kan nasyon iyo an bulawan, uranium, paghahayopan, saka an asin. 

An presenteng Msli dati kabtang kan tolong imperyo sa Aprikang Habagatan na nagkontrol kan komersyo sa kahiwasan nin Sahara: an Imperyo Gana, an Imperyo Mali, asin an Imperyo Songhai. Kan kahurihi kan ika-19 siglo, durante kan su Pag'alamosa sa Aprika, an mga Pranses sinakop an Mali asin ginibong parte kan Sudan na Pranses. An Sudan na Pranses, na bisto sa pangaran na Republikang Sudano, nakisaro sa Senegal kan 1959, asin nakamit kaini an katalingkasan kan 1960 komo sarong Pederaasyon nin Mali. Pakahaloyhaloy, kasunod kan pag'litik kan Senegal sa Pederasyon, an Republikang Sudano nagdeklara sa sadiri bilang independienteng Republika nin Mali. Pakatapos kan halawig na sarong-partidong pamomoon, sarong kudeta kan 1991 an napangyari na nagresulta sa pagpanday nin bagong konstitusyon asin an pagtogdas nin saro nang demokratiko, multi-partidong estado. Alagad, sobra sa kabanga kan populasyon nabubuhay sa kapobrehan, hababa pa sa internasyonal na lebel nin pagkapobre na $1.25 an aldaw an kinikita sana. 







An mga baga mga naglalaad, mapula asin mainiton na mga oring nin nagsulo na kahoy o anoman na materyal na basado sa karbon asin iyo ini an nawawalat sa pagkasulo o sa pagkatomtom. An mga baga nainit na marhay asin kun minsan ngane mas orog pa kainit sa kalayo na kawsa kaini. An mga ini naalintoto nin grabeng init dawa nasigbo o nawara na an kalayo, asin kun dai maasikaso, pwede gikanan giraray nin kalayo maski pighuna mayo naman naglalaad. Kaya an dapat sinisigbo asin linalamos sa tubig an mga nagbabaga ngane siguradong naubos an saiyang tagong laad. 

An mga baga parati ginagamit sa pagluto siring sa oring sa pagbarbekyu. Ini nin huli ta mas sarama an saiyang init na inaaalintoto bakong arog kan kalayo na pahira-hira an init depende sa kusog kan kalayo.

An manok-manok sarong halimbawa nin baga na naglalayog huli ta pinapadpad nin duros asin pwede gikanan naman nin dakulang kalayo harayo sa pino'nan kan kasulo.

An baga nangyayari pag an kalayo sinusulo an sarong kahoy o anoman na ginagatongan asin igwa pang enerhiyang termal natatada sa laog o kairaroman kaini asin daing ayre nasaromsom mala ta dai nakurab na magresulta sa kalayo, pero an init kan baga yaon asin sinusulo kaini an kahoy sagkod na ini "matomtom". Pag'arog na kani, an kahoy purong karbon o oring na, asin narunot sana kun hiroon. Sa arog na kamugtakan sinasabing ini "abo" na lang.

An mga baga dakula an papel sa mga karaba sa kadlagan huli ta an dakul na baga igdi mga dahon asin saradit na sanga (mga giring) y madaling ipadpad kan duros asin magluyap kun saensaen. An mga bagang ini inaapod nang "manok-manok"; kun saen-saen ini nakakaabot depende sa direksyon kan paros. An nangyayari bigla igwang mga purakputak na kalayo nabutwa harayo sa pinu'nan kan kasulo. 







An Antique sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sulnopan na Visayas sa Visayas. 



An Peninsula kan Zamboanga (Ingles: Zamboanga Peninsula o Region IX) sarong  kan Republika kan Filipinas na mina-okopar kan Zamboanga Peninsula sa sulnopan kan Isla nin Mindanao. Komponido ini kan tolong  nin Zamboanga del Norte, Zamboanga del Sur, asin Zamboanga Sibugay, sagkod an iminoknang ciudad nin Zamboanga asin Isabela, an kapartidong (component) ciudad kan provincia nin Basilan na parte kan Administratibong Rehiyon sa Muslim Mindanao. An ciudad nin Pagadian an rehiyonal na sentro kaini. Dating inaapod na Sulnupan na Mindanao o Western Mindanao an rehiyon antes kan Orden Ehikotibo No. 36 kan Setyembre 19, 2001.

An Zamboanga Peninsula namómogták sa tahaw kan Golpo nin Moro, parte kan Dagat Celebes, asin Dagat Sulu. Sakop kaini an tolong provincia kan rehiyon asin ciudad nin Zamboanga, sagkod an provincia nin Misamis Occidental kan rehiyon Norteng Mindanao. An peninsula nakatakod sa mayor na isla kan Mindanao sa sarong isthmus na namómogták sa tahaw kan Panquil Bay asin Pagadian Bay. An hangganan kan peninsula asin mayor na isla artipisyal pigmamarkahan sa tahaw kan mga provincia nin Zamboanga del Sur asin Lanao del Norte.





An Calbiga sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,309 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Calbiga sa 41 barangay.



An Balagtas sarong primera klaseng  kan probinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 62,684 katawo na nageerok digdi.

An Balagtas nababanga sa 9 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Tito S. Sarion saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nagtukaw na nin tolong beses sa pagka-alkalde (2001-2004, 2007-2010, 2010-2013) asin sa ngonyan nagtutukaw siya bilang alkalde nin ika'apat beses (2013-2016).







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An El Salvador sarong nacion sa Amerika nin Norte.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.









Gulay na Obod nin Niyog

Pagluto. An obod nin niyog ginigiriris na. Magisa nin bawang, sibulyas, laya, asin may diit na pamienta. Magunaw kan kinodkod na niyog. An ikaduang ginunaw iyo an ikakaag ngona sa kawali. Ikaag naman an mga giniris na obod saka an bangot kaini na pwedeng sira o karne. Maggiris nin kamatis saka ikaag man. Kun nagkakala'kaga' na, ikaag naman an enot na ginunaw na lipotok na maray. Takopan asin halaton na sana na medyo mag-ati. 

Syempre, an obod nin niyog uso naman ngonyan na palaman sa piglulumpia, na pwedeng pigpritos o inaapod na fresh lumpia.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Unibersidad kan Pilipinas (Ingles: University of the Philippines, bantog sa hinayokong na pangapodan na UP) sarong unibersidad nasyonal na tinogdas kan taon 1908 sa pwersa kan Akta Num. 1870 kan pinaka-enot na Lehislatura kan Filipinas, na nabisto sa taramon na "University Act" asin ini nin huli sa pagpangyari kan Estados Unidos. Ini haros sangkap sa ano-ano man na kurso sa lantad nin edukasyon siring sa pagtokdo, sa ley, sa humanidades, sa engineering, sa medisina, mga syensiya, agrikultura, asin salud pampubliko y nursing man.



An Ferrol sarong ikaanom na klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 6,395 katawo igdi. 

An banwaan nin Ferrol nababanga sa 6 na mga barangay.









An Namibya (sa Afrikaans: Republiek van Namibië, Aleman: Republik Namibia) sarong nacion sa Aprikang Solnopan, na opisyalmente inaapod Republika nin Namibia. An saiyang pagdolonan sa solnopan iyo na an Kadagatan Atlantiko. Sa amnayan, kadolon niya Angola asin Zambia, sa subangan, kadolon niya an Botswana, sa solnopan asin subangan, kadolon niya an Aprika Sur. Nakamit niya an katalingkasan kan Marso 21, 1990 sa Aprika Sur pakatapos kan si inapod na Gerang Namibia para sa Katalingkasan. An kabesera kaini asin an pinakadakula siyudad iyo an Windhoek. An Namibia kaapil sa Sararong mga Banwa (UN), sa Southern African Development Community (SADC), sa Sararong Aprika (AU) asin sa Commonwealth of Nations.

An mga kalantadan kan Namibia poon pa soanoy na panahon binabanwa na kan mga Bushmen, Damara, asin Namagua. Dangan, paglaog kan ika-14ng siglo mga Bantu an nagdarayo sa saindang pagwarak sa kahiwasan kani. Kan 1884, ini nagin sakop kan Imperyal Aleman asin sundo Enot na Gerang Pangkinaban, ini nagdanay na kolonya kan Aleman. Kan 1920, an Liga nin mga Nasyon pigboot na an nasyon na ini mapairarom sa administrasyon kan Sur Aprika asin an huri pinangimbabaw saiyang mga leyes igdi. Masabi pa, pati polisya kani sa apartheid nangimbabaw sa Namibia.

Mga kariribokan, mga pag'alsa asin mga paghorot kan mga lider Aprikano iyo an nagpirit sa Mga Sararong Nasyon na kapotan direktamente an teritoryo nin Namibya. Binisto kan Nagsasararong Nasyon an South West Africa People's Organization (SWAP0) bilang iyo an lehitimong representante kan banwang Namibyano kan taon 1973. Alagad, sa panahon na ini an nag'aadministrar kan teritoryo iyo pa an Sur Aprika. Huli sa makuring kariribokan, an Sur Aprika nagkaag nin gobyernong interim sa Namibya kan 1985. Pero kan 1990, nakamit kan nasyon na ini an lubos na katalingkasan sa Sur Aprika, dai sana kabali igdi an Walvis Bay, asin mga Isla Penguin na kontrolado pa kan Sur Aprika abot 1994.

May populasyon an Namibia na kan 2009 tinatayang sobra sa 2,108,665 katawo. An sistema de gobyerno niya sarong demokrasyang mult-partidong parlamentaryo. Mayor na nasuporta asin nabuhay sa ekonomiya kan Namibya iyo an agrikultura, pagpapasto, turismo asin pagmimina. Sa pagmina, kabali diyan an pagminang diamante, uranium, bulawan, pirak asin mga base metal. Huli kan panggang na desyerto Namib, purakputak an populasyon asin iyo ini an saro sa bakong dusok na binabanwa sa kinaban. Haros kabanga kan populasyon yaon sa ibaba kan sukol nin internasyonal na linea nin kapobrehan. Nag'aaroroy man na gayo an nasyon na ini sa epekto kan HIV/AIDS, ta 15% gayo kan populasyon nin mga may tamang edad legal an naduktan na nin HIV kan 2007.

An mga rehiyonal na lenggwahe igding binibisto iyo an mga minasunod: Herero, Rukwangali, Silozi, Setswana, Damara/Nama, Afrikaans, Aleman, asin Oshiwambo.







An Vibo Valentia iyo an kapitolyong ciudad kan Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya. Igwa ining hiwas na 46.2 km², asin populasyon na 33,739 (2007).





Igwang pitong aldaw sa sarong semana: Lunes, Martes, Huwebes, Myerkoles, Byernes, Sabado, asin Domingo.





An 1777 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Si Pedro Sabido ( 19 Okt. 1894 - 3 Peb. 1980) sarong diplomatiko, estadista, edukador, ekonomista asin lehislador na Bikolano namundag sa Polangui, Albay.





Si Sugar Shane Mosley (namundag, Septyembre 7, 1971) sarong Amerikanong propesyonal na boksingero, ipinangaki sa Pomona, California. Ginana niya an magkapirang titulong pangkinaban sa tolong magkakaibang kategorya nin timbang. Siya dati man na kampyon sa WBA Welterweight Super Champion.

Naatubang niya sa laban si Manny Pacquiao kaining Mayo 7, 2011 para sa welterweight title sa MGM Grand sa Las Vegas, California, asin siya nadaog sa unanimeng desisyon kan tolong hurado. Sa ikatolong hornada pa sana, siya nahagop nin waki ni Pacquiao kan walang kamaoo asin natumba. Apat na minuto bago nagpirit magtindog ta hustong natanyog an payo. Poon kaidto sa bilog na natadang sampolong hornada, linalapag ni Pacquiao asin dai nakikinosnosan ta naglilikay dai tamaan.





Si Sharif Sheikh Ahmed (Somali: Sheekh Shariif Sheekh Axmed, Arabe3: الشيخ شريف شيخ أحمد‎) (namundag Hulyo 25, 1964) iyo an presenteng Presidente kan Somalya asin an dating Poon na Komandante kan Union nin Islamikong Korte.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1614 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Loreto sarong ikatolong klaseng banwaan sa probinsya nin Agusan del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 34,549 katawo an nageerok igdi.

An banwaan nin Loreto nababanga sa 17 mga barangay.





 









Si Mena Crisologo saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Ilokos Sur kan panahon na an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil kan Partido Federal.









An Ditsaan-Ramain sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ditsaan-Ramain sa 34 barangay.





<noinclude>

This template is for templates with esoteric syntax.



</noinclude>

An Buguey sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 28,129 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Buguey sa 30 barangay.





An Medellin sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 44,860 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Medellin sa 19 barangay.







Sarong taon an 2006 (MMVIII) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Domingo





An 2019 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









An Partido Republikano kan Estados Unidos iyo an saro sa kontemporaryo asin mayor na partido pulitika sa Estados Unidos na kabali na diyan an Partido Demokrata. Inaapod man na GOP (Grand Old Party, Dakulang Gurangan na Partido), ini tinogdas kan mga aktibistang nagkokontra sa paglakop kan kaoripnan, kan taon 1854. An plataporma kan Partidong ini parati pinanalmingan an konserbatismo kan mga Amerikano sa spectrum kan pulitika sa nasyon na ini. Sinasabing konsiderado ining center-right, o sentro-patoo, bakong arog kan mga Demokrata na mas sentro-pawala.

An Partido Republikano igwang ikaduwang pinakadakul na rehistradong botante na, kan taon 2004, nag'aabot sa 55 milyon, bagay na narepresentar kan saro-katolohan kan elektorado. Sa ika-112 na Kongreso, nabotohan kan 2010, an Partidong ini nakakua kan mayoriyang mga tukawan sa Kamara de Representante (242/435), asin minoriya sa Senado (47/100). An Partido kapot an mas dakul na gobernatura (29/50), asin siring man, kapot an dakul na lehislatura sa mga estado asin an kontrol nin sarong kamara sa limang estado.



An Portugal sarong nacion sa Europa.









An São Paulo ini an pinakamatawo na ciudad sa Brasil sa kapitolyo kan estado nin São Paulo. Segun sa sensus kan 2010, igwang 11.244.369 katawo.



Enero 29 an ika-29ng aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 338 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (339 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 28.







Si Fernando Cueto Amorsolo (Mayo 10 - Abril 24, 1972) saro sa nangengenot asin lataw na gayong artista sa historya nin pagpipintura sa Filipinas. Siya sarong portraitist asin pintor nin mga tanawon rural. Bantog siya sa saiyang husay asin kabatiran sa pagkawat kan liwanag sa pagpintura. Namundag sa Paco, Manila, nakamit niya an kurso niya sa Liceo de Manila Art School kan 1909.

Si Fernando Amorsolo matuang tugang ni Pablo Amorsolo asin ini si Pablo saro man na mahusay na pintor.

An mga importanteng obra niya:









An siyudad kan Victorias sarong ikaapat na klaseng siyudad sa probinsya kan Negros Occidental, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang 88,149 katawo na nag'eerok igdi.

An Victorias naoonabihan kan saiyang molinohan-tubo na iyo na an pinakadakulang azucarera sa bilog na Filipinas, an Victorias Milling Company. Ini may kaihawasan na lugar naabot sa pitong ribong ektarya asin iyo nanggayod an molino sa asukar na pinakadakula asin sangkap sa kagamitan. Masambit pa, sa interior kan kapilya kan VMC,yaon makukua an "Anggot na Kristo", sarong bantogan na pintura pininta kan si bantogan na pintor si Alfonso Ossorio.

An syudad kan Victorias nababanga sa 26 na barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Mga Ilokano an ikatolo sa pinakan dakul na etnikong grupong Filipino. Apwera kan apod na Ilocano, inaapod man ninda an saindang mga sadiri na Samtoy hale sa tataramon na Ilokanong "sao mi ditoy" na boot sabihon 'hale sa samong tataramon'. An tataramon na "Ilokano" hale sa tataramon na "Iloko" kan mga etniko sa Kordelyara.

An mga Ilokano an dominenteng etnikong grupo sa norte-sulnupan na Luzon asin an saindang tataramon iyo an lingua fraca kan rehiyon. Mayoridad an mga Ilokano sa mga provincia kan Ilocos Norte, Ilocos Sur, Abra, La Union, Apayao, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya, Quirino asin Tarlac. Igwa nin significanteng parte sa populasyon kan mga provincia kan Pangasinan, Nueva Ecija, Aurora, Zambales, Benguet, Batanes, Ifugao, Kalinga asin Mountain Province. Igwa nin mga Ilokano sa mga provincia kan Sur Cotabo asin Sultan Kudarat nin huli sa mga migrasyon na pinaggibo kan govierno. May mga importanteng komunidad nin Ilokano sa Manila asin saen man sa kinaban.

Minaabot sa 9.136 milyon an mga Ilokano. Kadikit kan Ilokano na nag-eerok sa Kordillyera igwa nin dugong Kordilyerano. Nagtataram sinda nin Ilokano na parte kan Northern Philippine subgroup kan Malayo-Polynesian family kan mga tataramon. Nagtataramam man sinda nin Cebuano (sa Mindanaw), Tagalog asin and Ingles bilang ikaduwang mga tataramon. Kadaklan kan mga Ilokano mga Romano Katoliko mientras na significanteng numero kabali sa Simbahan na Aglipayan Church na nagpoon sa Ilocos Norte.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Bikol Wikipedia Editing Marathon or Bikol Edithon was a -initiated and Local Government Unit of Canaman-funded activity. It was an orientation on editing and writing articles in Bikol Wikipedia. Originally, the event was planned to be a 9-hour editing challenge. The event was in collaboration with Local Government Unit of Canaman and Bikol Komikero.

Fourteen (14) individuals participated the event held at Canaman Community e-Center in Canaman Municipal Library. Bikol Edithon started at 9:00 AM and ended at 6:00 PM (+8 GMT) on August 15, 2012.

Real time updates was posted at Facebook event page (https://www.facebook.com/events/256383851138407).

Participants received Wikipedia merchandise.

Target website: http://bcl.wikipedia.org

Event website: http://www.facebook.com/events/256383851138407/

(*) remote(**) post event(***) experienced Sign-up error



* has not been delivered





An hamburâ sarong lutò nin gulay arog kan balatong, ugbos kamote, talong (biringhinas), ugbos kangkong, okra, asbp. 

Ini binababaw sa pigsasapna'. Kaya, masasabi ining mga padalian na pagkakan. Ngonyan na moderno na, pwede syempre maghambura' sa steamer. Basta an pagpalomoy asin pagpaluto kaini paagi sa pagkulong sa laog nin lutoan na nagaalomoom sa laog asin an alintoto mismo na naloloom iyo an naluto saiya.

Pirmi, pag nakaluwag na idinodogdog ini sa tawyo na pinirisan lemonsito (suwa') o sa balaw o bagoong.

An katagang "hambura'" natala' sa lumaon na diksyonaryong sinurat ni Marcos de Lisboa, Vocabulario de la Lengua Bicol (1865) alagad iba an kahulogan kaini:

p. 165 HAMBORA' HACER UN CALDILLO CON AGUA SAL, Y LIMON Y CHILE CUANDO NO TIENEN PESCADO PARA COMER LA MORISQUETA.

Igdi boot sabihon sabaw sana na pantimpla sa maluto' kun mayong gayong sira na panira', asin an sabaw na ini pigtawan namit ta inasinan, pinirisan suwa' saka pigrunutan sili. An sinasabing "sabaw" posible iyo mansana an binsa' kan sinasapna'.





An Marinduque sarong  kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Luzon. 

Nababangâ an Marinduque sa 6 ng banwaan.







An Pinabacdao sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 14,492 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pinabacdao sa 24 barangay.





An Salvador sarong ikalimang klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,222 katawo na nageerok igdi.

An Salvador nababanga sa 25 barangay.









Si Archibald Alexander Leach (Enero 18, 1904 – Nobyembre 29, 1986), na mas bisto sa pangaran niya sa entablado bilang Cary Grant, sarong Ingles-Amerikanong aktor. Siya natatandaan na gayo bilang sarong palikerong bida, gwapo, lalaking lalaki, karismatiko, asin nakakabihag na personalidad.

Napangaranan siya komo ikaduwang "Greatest Male Star of All Time" kan American Film Institute. An mga popular asin mga klasikong pelikula niya nabibilang an She done Him Wrong (1933), Topper (1937), The Awful Truth (1937), Bringing Up Baby (1938), Gunga Din (1939), Only Angels Have Wings (1939), His Girl Friday (1940), The Philadelphia Story (1940), Suspicion(1941)(1941), The Talk of the Town (1942), Arsenic and Old Lace (1944), Notorious (1946), Mr. Blandings Builds His Dream House (1948), To Catch A Thief (1955), An Affair to Remember (1957), North by Northwest (1959), asin Charade'' (1963).

Duwang beses nanominar sa Academy Award bilang Best Actor asin limang beses sa Golden Globe Award bilang Best Actor, alagad dai man nakaka'asba sagkod sa katapostaposi pig'onra siya sa sarong Honorary Award sa ika-42 na Academy Awards "para sa napapalaen na katibayan niya sa screen acting".



An Balilihan sarong ikaapat na klaseng  kan Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 17,131 katawo na nageerok digdi.

An Balilihan nababanga sa 31 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Sibalom sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 53,934 na katawo an nageerok igdi.

An Sibalom nababanga sa 76 barangay.









: 

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Leon Hernandez (Hunyo 28, 1858 - Oktobre 16, 1896) sarô sa 15 martires kan Camarines Sur. Siya an ama ni Jaime Hernandez, an kagtogdas kan University of Nueva Caceres.

Namundag sa Libmanan, Camarines Sur, an saiyang mga magurang iyo sinda Juan Hernandez asin Maria Abenante.

Inaresto siya kan bangging idto kan Oktobre 1896 sa saiyang harong kan mga Gwardiya Sibil sa pagboot kan kura paroko kan Libmanan na si Padre Jose Serrano. Duman sa kumbento kinadogkadog na siyang husto, dangan pinalakaw sana pasiring sa Nueva Caceres kairiba an iba pang naaresto na sinda Vicente Ursua asin Pablo Perpetua. Sa laog nin duwang aldaw, siya pigpasakitan pa sa kumbento kan Simbahan nin San Francisco dangan ikinonkon sa karsel kun saen siya naotsan ta dai natagalan an makuring kulog sa hawak na saiyang sinapo' sa pagparakadog saiya.





An Golpo kan Albay sarong mahiwas na golpo sa sur na parte kan Isla nin Luzon sa Filipinas.





Si  an ika-48ng Presidente kan Ecuador.





An inaatáman na kanding (Capra aegagrus hircus) saróng pinagaro' na sub-espesyo kan Layas na Kanding sa Sur-sulnopan na Asya asín Subangan na Europa. Kabáli iní sa pamilya Bovidae asín haraníng pinsán sa obeha: pareho yaon sindá sa lindóng kan sub-pamilya na Caprinae. Labí sa tolóng gatós an manlaenlaen na kasta nin kanding.

An kanding sarô sa halóy nang marháy na pig-aatáman na espesyo. Pira nang ribong taón nang inaatáman an kanding huli ta pigkukuanán iní nin gatas, karne, kublít asín buhok. Sa ika-20ng siglo nauuso na an kanding komo alag.

Sa Ingles an babaeng kanding inaapód na does o nannies, an lalaki bucks o billies asín an saindáng mga ogbón, kids an apód. An mga kapón na kanding inaapód man sa Ingles na wethers. An karne nin huben pang kanding inaapód na kid o cabrito asín an sa guráng na, inaapód na chevon o mutton.





An 1852 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





This poem was declared as one of the semi-finalists in May 2002 International Open Poetry Contest and published in an anthology entitled "LETTERS FROM THE SOUL", Library of Congress, ISBN-0-7951-5160-8.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An linog saróng pangyayári na resulta kan biglâ na pagsulwák kan nasáray na enerhiya sa irárom kan dagâ asín iní nagdadará nin seismikong alon. An siring na pagalon-alon kan dagâ minadará nin pagkarápak kan mga edipisyo sa mahíwas na lugar asín pagkawarâ kan buhay nin dakól na tawo.An pansukol sa kusóg kan linog iyó an seismometro. Sa eskala kan Richter, an magnitud na 3 o pababà pa, daí pa naririsá, alágad an magnitud na 7 minamate na gayo. An intensidad kan pagyogyóg sinusúkol man sa eskalang Mercalli.

Sa ibábaw kan dagâ, an mga linog namamate sa hayág na pagkunogkunog kan mismong dagâ o an pagkabungkál kainí. Kun an dakúlang episentro kan linog yaon sa lawód, an katugkádan kan dagat nasapò nin hustong pag-alsa na naresulta sa dolnop (Ingles, tsunami). An pagyogyóg huli sa linog pwede man magkawsa nin pagrásay asín minsán nin pagtúga kan bulkan.

Sa henerikong sentido, an taramon na linog iyó an naglaladáwan nin seismikong pangyayári, magin man iyán natural na penomena o gibogíbo nin tawo, na naresulta sa mga seismikonmg alon. An linog paratì bunga nin pagbarana' sa geologicong fault alágad pwede man mangyári huli sa nuklear na pagpaputók, sa makusóg na pagrásay o pagparadinamita sa irárom.

An pinònan nin enot na paggaták iyó iyán an inapód na focus o hiposentro. An termino na episentro tinotomóy an natotongdán sa ibábaw kan dagâ kan si hiposentro.



An duhat sarong klaseng prutas na makukua man sa rehiyon Bikol.





An Kristiyanidad (gikan sa Espanyol na Cristianidad) iyo an sarong monotistikong relihiyon na nakasentro sa buhay asin mga katukdoan ni Jesus bilang pinagpresentar sa Bagong Tipan. An Kristiyanong pagtubod iyo an esensyal na pagtubod ki Jesus bilang an Kristo (o Mesiyas), an Ake nin Diyos, an Tagapagligtas, an manipestasyon nin Diyos sa mga katawohang lahi (Immanuel), asin Diyos (Yahweh o an Kagurangnan) sa sadire niya.

An mga tagasunod kan Kristiyanong pagtubod, bistado bilang mga Kristiyano, na naniniwala na si Jesus iyo an Mesiyas na pinagpropesiya sa Hebreong Bibliya (an parte kan eskritura na komon sa Kristiyanidad asin Hudaismo. An Kristiyanong teolohiya, siring sa pinagsasambit sa amay na mga Kristiyanong ekumenikal na mga kredo na mga pag-ako asin haros kadaklang akseptado kan mga parasunod kan Kristiyanong pagtubod, nangaputan na si Jesus nagpakasakit, naggadan sa pagpapako sa krus, pinaglubong, asin nabuhay-liwat gikan sa mga gadan tanganing bukasan an langit sainda na naniniwala saiya asin nagtitiwala saiya para sa kapatawaran kan saindang mga kasalan (kaligtasan). Saindang kadagdagan na minamantine na si Jesus bilog na hawak na nagpa-itaas pasiring sa langit na kun saen siya nagpapamahala asin naghahade kaiba an Diyos Ama. Haros gabos na mga denominasyon nagtutukdo na si Jesus mabalik tanganing maghukom sa gabos na mga nilalang, nabubuhay asin gadan na, asin magtao nin eternal na buhay sa saiyang mga parasunod. Siya na pinagkonsiderang modelo nin sarong birtusong pamumuhay, asin iyo pareho an parapahayag asin pisikal na inkarnasyon nin Diyos. An mga Kristiyano pinag-apod an mensahe ni Jesukristo na an Ebanghelyo (“good news”) asin kaya pinag-apod sa pinaka-amay na mga pangyayaring sinurat kan saiyang ministeryo bilang mga ebanghelyo.

An Kristiyanidad nagpoon bilang sarong Hudiyong sekta asin klasipikado bilang sarong Abrahamikong relihiyon. Naggigikan sa sirangang parte kan Mediteranya, ini hidalion na nagdakula sa bilang asin impluwensiya sa laog nin kadikit na mga dekada, asin kan ika-4 na siglo nagin iyo an dominanteng relihiyon sa laog kan Romanong Emperyo Sa panahon kan Katahawan nin Panahon, haros an katadaan nin Europa nagin Kristiyanisado, na an mga Kristiyano man nagin sarong (minsan dakulaon) relihiyosong minoridad sa Katahawang Sirangan, Norteng Aprika, asin mga parte kan Indiya. Kasunod sa Panahon nin Diskubre, sa paagi nin misyonaryong gibo asin kolonisasyon, an Kristiyanidad naglakop pasiring sa mga Amerika, Australasya, asin sa iba pang parte kan mundo, kun kaya an Kristiyanidad iyo an saro sa mayor na impluwensiya sa pagpapalago kan Sulnupang sibilisasyon.

Sa amay kan ika-21 siglo, an Kristiyanidad igwa nin 1.5 bilyon asin 2.1 na mga tagasunod, na minarepresentar nin sobra o kulang sa sarong kuwadrado hanggan sa ikatolong parte kan populasyon nin mundo asin iyo an pinakadakulaon na relihiyon sa mundo. Sa kadagdagan, an Kristiyanidad, iyo an estadong relihiyon kan nagkakapirang mga nasyon.



Maski na ngani nagkaigwa nin kadakol na importanteng mga pagkakaiba sa interpretasyon asin opinion kan Bibliya na kun saen an Kristiyanidad nakabase, an mga Kristiyano nagkipaghirasan nin sarong tugmaad na mga paniniwala na saindang pinagkakaputan bilang esensiyal sa saindang pagtubod. 

An mga kredo (gikan sa Latin na credo na nangangahulugan na “Ako minatubod”) iyo an siyertong doktrinal na mga testamento o mga kumpisal, pirme kan relihiyosong mga paniniwala. An mga ini minapoon bilang pagpapabunyag na pormula asin sa bandang huri pinapaglawig sa panahon kan Kristolohikal na mga kontrobersiya kan ika-4 asin ika-5 mga siglo na nagin mga testamento kan pagtubod.

An Kredo nin mga Apostol (Symbolum Apostolorum) pinagtalubo sa katahawan kan ika-2 asin ika-9 na mga siglo. Iyo ini an pinakapopular na kredo na pinaggagamit sa pagsasamba kan Sulnupang mga Kristiyano. An sentral na mga doktrina kaini iyo idtong sa Trinidad asin Diyos na Kaglalang. An lambang saro kan mga doktrina na managboan na yaon kaining kredo puwedeng hanapon pabalik sa mga testamento na yaon ngonyan sa apostolikong kapanahunan.. An kredo lantad na pinaggagamit bilang sarong kasumadahan kan Kristiyanong doktrina para sa mga kandidato nin pagbubunyag sa mga simbahan kan Roma. Magpoon kan Kredo nin Apostol iyo an dae apektado kan panhuring mga Kristolohical na kabarangaan, an testamento kan mga artikulos nin Kristiyanong pagtubod natatada pa sa pandakulaan na akseptable sa haros gabos na mga Kristiyanong denominasyon:

An Kredo kan Nicene, panlawig na kasimbagan sa Aryanismo, na pormulado sa mga Konseho kan Nicaea asin Konstantinople kan 325 asin 381 kasurunod asin ratipikado bilang iyo an unibersal na kredo kan Kakristiyanohan kan Enot na Konseho kan Epeso kan 431.An Chalcedonian na Kredo, pinapag-asenso sa Konseho kan Chalcedon kan 451, maski na ngani pinagsikwal ini kan Oryental na Ortodoks na mga Simbahan, nagtukdo manungod ki Kristo na “pagbistohon sa duwang natura, daeng karibongan, dae nagbabago, dae nababanga, dae nasusuhay”; sarong banal asin sarong tawo, na an parehong natura perpekto pero daeng pagkukulang perpektong pinagkasararo na magin sarong persona.

An Athanasian na Kredo, na pinagresibe kan pansulnupang Simbahan bilang igwa nin kaparehong kamugtakan na siring sa Nicene asin Chalcedonia, na nagsasabi: “Kami minasamba sa sarong Diyos sa Trinidad, asin Trinidad sa Pagkasararo; bako sa arinman na Personang kinaribongan ni pagbarangaon an Substansiya.

Haros gaos na mga Kristiyano (mga Romano Katoliko, Pansirangang Ortodoks asin mga Protestante parareho) minatanggap sa paggamit kan mga kredo, asin dikit minapasa-irarom sa mga kredong nasambit sa itaas. An minoridad kan mga Protestante, bistadong mga Restoryanista, sarong kahiroan na pinagporma sa kamuklatan kan Ikaduwang Dakulaon na Kamuklatan sa ika-19 na siglong Estados Unidos, na nagkokontra sa paggamit kan mga kredo.

An sentral na tugmadan kan Kristiyanidad iyo an paniniwala ki Jesus bilang an Ake nin Diyos asin an Mesiyas (Kristo). An titulong “Messiah” naggikan sa Hebreong tataramon na מָשִׁיחַ (māšiáħ) na nangangahulugan na nilahidang saro. An Griyegong salin na Χριστός (Christos) iyo an pinakaburabod kan tataramong Ingles na “Christ”. 

An mga Kristiyano naniniwala na, bilang an Mesiyas, si Jesus iyo an pinaglahidan nin Diyos bilang tagapagpamahala asin tagapagligtas kan katawohan, asin nangangaputan na an pag-abot ni Jesus iyo an kautuban kan mesiyanikong mga propesiya kan Lumang Tipan. The Kristiyanong konsepto kan Mesiyas signipikanteng nagkakaiba sa kontemporaryong konsepto nin Hudiyo. An sentrong Kristiyanong paniniwala iyo na, sa paagi kan kagadanan asin pagkabuhay-liwat ni Jesus, an pano nin kasalan na mga tawo puwede pang makipag-olian sa Diyos asin kaya baya pinag-alokan nin kaligtasan asin promise kan eternal na buhay.

Habang nagkaigwa nin kadakol na teolohikal na pag-iiriwal-iwal manungod sa natura ni Jesus sa panahon kan enot na siglo kan Kristiyanong historiya, an mga Kristiyano kagabsan na naniniwala na si Jesus iyo an Diyos na inkarnado asin tunay na Diyos asin tunay na tawo (o pareho bilog na banal asin bilog na tawo). Si Jesus, na nagin bilog na tawo, nagsakit sa mga kulog asin mga tentasyon kan sarong mortal na tawo, pero dae nagkasala. Bilang bilog na Diyos, siya nagbuhay-liwat giraray. Uyon sa Bibliya, “An Diyos an nagbuhay saiya gikan sa mga gadan,” siya nagsakat sa langit, “nakatukaw sa too kan Ama” asin ultimong mabalik tanganing utubon an katadaan pang Mesiyanikong propesiya siring baga sa Pagkabuhay-liwat nin mga gadan, an An Huring Paghuhukom asin an pinal na pag-establisa nin Kahadean nin Diyos.

Uyon sa mga mga ebanghelyo ni Mateo asin Lukas, si Jesus pinaglihi sa paagi kan Banal na Espiritu asin minundag gikan sa Birheng Maria. Kadikit sana an pagka-ake ni Jesus na pinagtala sa kanonikal na mga Ebanghelyo, kaya lang an pagka-akeng Ebanghelyo popular sa kasuanoyan. Sa kumparasyon, sa saiyang pagka-adulto, lalo na an seman bago an saiyang kagadanan, marahayon na pinagdokumento sa mga Ebanghelyo na laman sa laog kan Bagong Tipan. An Biblikan na mga pangyayari sa ministeryo ni Jesus minabale sa saiyang pagpabunyag, mga milagro, pagbabalangibog, pagtutukdo, asin mga marahayon na gibo.

An mga Kristiyano minakonsidera sa pagkabuhay-liwat ni Jesus na iyo an panulok-gapo kan saindang pagtubod (hilngon sa [[1 Corinthians 15 | 1 Korinto 15) asin an pinaka-importanteng pangyayari sa historiya nin tawo. Sa mga Kristiyanong mga paniniwala, an kagadanan asin pagkabuhay-liwat ni Jesus iyo an duwang sentro nin mga pangyayari na kun saen kadakol sa mga Kristiyanong doktrina asin teolohiya ini nakabase. Uyon sa Bagong Tipan si Jesus pinagpako sa krus, naggadan sa pisikal na kagadanon, pinaglubong sa laog nin sarong lubungan, asin nagbuhat gikan sa mga gadan pagkalipas nin tolong aldaw. An Bagong Tipan nagsambit nin nagkakapirang pagpapahiling kan nabuhay-liwat na si Jesus sa magkaibang mga okasyon sa saiyang doseng apostoles asin mga desipulos, kabali an “sobra sa limang gatos na mga katugangan na sararoan,” bago pa man si Jesus [[ascension | magsakat sa langit. An pagkagadan ni Jesus asin pagkabuhay-liwat pinagkokomerar kan mga Kristiyano sa gabos na pagsasambang serbisyo, na igwang espesyal na duon sa panahon kan Semana Santa na minabale sa Good Friday asin Easter Sunday. 

An pagkagadan asin pagkabuhay-liwat ni Jesus iyo an pirmeng pinagkonsidera na pinaka-importanteng mga pangyayari sa Kristiyanong Teolohiya, dikit na parte nin huli sinda minapagpahiling na si Jesus igwa nin kapangyarihan labaw sa buhay asin kagadadan asin kaya igwa nin awtoridad asin kapangyarihan na magtao sa mga katawohan nin eternal na buhay.

An Kristiyanong mga simbahan minatanggap asin minatukdo kan Bagong Tipan kan mga pangyayari sa pagkabuhay-liwat ni Jesus na may kadikiton sanang mga palaenon. An ibang modernong mga iskolar naggagamit sa paniniwala ki Jesus na mga parasunod sa pagkabuhay-liwat bilang sarong punto nin pagrayo para sa pag-establisa sa kadagusan kan mga historikal na si Jesus asin an proklamasyon kan amay na simbahan. An iba man na liberal na mga Kristiyano dae minatanggap kan sarong literal na kahawakan na pagkabuhay-liwat, pinaghihiling an estorya bilang sarong mayaman na simboliko asin espirituwal na pagpapangalaga nin mita. An mga argumento manungod sa kagadanan asin pagkabuhay-liwat na pag-ako nangyari sa kadakol na mga relihiyosong mga debate asin saralak na mga pag-oorolay. Si Pablo an Apostol, sarong amay na Kristiyanong kombert asin misyonaryo, nagsurat, “Kun si Kristo dae nabuhay-liwat, baya an gabos niyatong pagbabalangibog mayong kamanungdanan, asin an saindong pagtiwala sa Diyos mayong kamanungdanan.”

Si Pablo kan Tarsus, kaarog kan mga Hudiyo asin Romanong mga pagano kan saiyang panahon, naniniwala na an sakripisyo makakapagdara nin bagong pakipagturugang na mga kabugkusan, puridad, asin eternal na buhay. Para ki Pablo an kaipuhanan na sakripisyo iyo an pagkagadan ni Jesus: An mga Hentil na yaon ki “Kristo” siring sa ki Israel na kapag-arakian ki Abraham asin “mga paramana uyon sa promisa”. An Diyos na iyo an nagbuhay-liwat ki Jesus gikan sa mga gadan magtatao man nin bagong buhay sa mga “mortal na mga kahawakan” kan Hentil na mga Kristiyano, na nagin kaayon sa Israel na iyo an “kaarakian nin Diyos” asin kun kaya bako nang yaon “sa laman.”

An mga modernong Kristiyanong mga simbahan intensiyonadong mas minapaorog kun paano na na an sankatawohan makakaligtas gikan sa sarong unibersal na kondisyon nin kasalan asin kagadanan kesa sa kahaputan na kun paano pareho an mga Hudiyo asin mga Hentil makakaiba sa pamilya nin Diyos. Uyon sa parehong Katoliko asin Protestanteng doktrina, an kaligtasan minaabot sa paagi kan kapagribayan sa kagadanan asin pagkabuhay-liwat ni Jesus. An Katolikong Simbahan nagtutukdo na an kaligtasan dae nangyayari kun mayong katapatan sa parte kan mga Kristiyano; an mga kombertido kaipuhan na mamuhay na uyon sa mga prinsipyo nin pagkamoot asin ordinaryo nang kaipuhanan na magpabunyag. Si Martin Luther nagtukdo na an pagpapabunyag kinakaipuhan para sa kaligtasan, pero an modernong mga Lutheran asin iba pang mga Protestante intensiyonadong nagtutukdo na an kaligtasan sarong regalo na minagikan sa sarong indibidwal sa paagi kan grasya nin Diyos, paminsan na pinakahulugan bilang “daeng meritong pabor,” na laen pa sa pagpabunyag.

An mga Kristiyano nagkakaiba sa saindang mga pananaw sa kalikyadan na kun saen an indibidwal na kaligtasan iyo an pre-ordinado na nin Diyos. An Repormadong teolohiya minapamugtak nin distinktibong duon sa grasya sa paagi nin pagtutukdo na an mga indibidwal bulanos na bakong kapable sa pansadireng katubusan, kundi na an nagpapabanal na grasya daeng kapugulan. Sa ibang lado, an mga Arminyano, Katoliko, asin Ortodoks na mga Kristiyano naniniwala na an ehersisyo kan libreng kagustuhan iyo an kinakaipuhan tanganing magkaigwa nin pagtubod ki Jesus.

An trinidad minapanungod sa katukdoan na an sarong Diyos komprisido nin tolong distinkto, eternal na parehong eksistidong mga persona; an Ama, an Ake (inkarnado ki Jesukristo), asin an Banal na Espiritu. Tiripon, ining tolong mga persona iyo an minsang pinag-aapod na an Pamayuhang Diyos, maski na ngani dae nagkaigwa nin solong termino sa paggamit kaini sa Eskritura tanganing magpakahulugan kan pinagkasararong Pamayuhang Diyos. Sa mga tataramon kan Athanasian na Kredo, an amay na testamento kan Kristiyanong paniniwala, “an Ama Diyos, an Ake Diyos, asin an Banal na Espiritu Diyos, alagad dae nagkaigwa nin tolong Diyos kundi sarong Diyos.” Sinda distinkto sa lambang saro: An Ama mayong piggikanan, an Ake iyo pinili kan Ama, asin an Espiritu minagikan sa Ama. Maski na ngani distinkto, an tolong mga persona dae magkakabaranga gikan sa lambang saro sa kalalangan o sa operasyon.

An Trindad iyo an esensyal na doktrina kan pinakaugat na Kristiyanidad. “An Ama, Ake asin Banal na Espiritu” minarepresentar na pareho kan imanensiya asin transedensiya nin Diyos. An Diyos pinapaniwalaan na inpinito asin an presensiya nin Diyos mapuwedeng pag-isipon sa paagi kan mga aksyon ni Jesukristo asin kan Banal na Espiritu.

Uyon kaining doktrina, an Diyos dae nagkakabaranga sa kahiprayan na an lambang persona igwa nin ikatolong kabilugan; baya, an lambang persona pinagkonsiderang kabilogan nin Diyos (hilngon an Perikoresis). An pagkakaiba nakatugmad sa saindang mga relasyon, an Ama bilang bakong pinili; an Ake bilang pinili kan Ama; asin an Banal na Espiritu minagikan sa Ama asin (sa Pansulnupang teolohiya) gikan sa Ake. Sa kawaraan kaining lantad na pagkakaiba, an tolong ‘mga persona’ sa lambang saro eternal asin omnipotente.

An tataramon na trias, na kunsaen an trinidad naggikan, enot na nahiling sa mga gibo ni Teofilo nin Antioch. Siya nagsurat sa “an Trinidad nin Diyos (an Ama), Saiyang Tataramon (an Ake) asin an Saiyang Kadunungan (Banal na Espiritu)”. An termino pinaggagamit na kaidto bago pa an panahon ngonyan. Sa katapusi ini nagpahiling sa Tertullian. Sa mga minasunod na siglo an tataramon yaon na sa pankagabsan na paggamit. Ini mananagboan sa kadakol na mga pinagsusurat ni Origen.

An Trinitaryanismo minapakahulugan idtong mga Kristiyano na naniniwala sa konsepto kan Trinidad. Haros gabos nga mga Kristiyanong denominasyon asin mga Simbahan nangangaputan sa Trinitaryan na mga paniniwala. Maski na ngani na an tataramon na “Trinidad” asin “Triune” dae nahihiling sa Bibliya, an mga teolohiko magpoon sa ikatolong siglo pinapagpatalubo an termino asin konsepto tanganing taw-an dalan an pagkakasabot sa Bagong Tipan na mga katukdoan kan Diyos bilang Ama, Diyos bilang si Jesus an Ake, asin Diyos bilang an Banal na Espiritu. Magpoon sa panahon na iyan, an mga Kristiyanong teolohiko nagkaigwa na nin pag-iingat sa pagtaong duon na an Trinidad bakong minakahulugan na tolong diyos, ni baya na an lambang miyembro kan Trinidad na yaon sa ikatolo na kadaeng-kasagkoran na Diyos; an Trinidad pinapakahulugan bilang sarong Diyos sa tolong mga Persona.

An Bakong-Trinitaryanismo minapanungod sa mga sistema nin pagtubod na nagsisikwal sa doktrina kan Trinidad. Kadakolon na bakong mga trinitaryan na mga pananaw, arog baga sa adapsiyonismo or modalismo, na eksistido na sa amay na Kristiyanidad, na nakapagtulak sa mga pag-iiriwal-iwal mapanungod sa Kristolohiyo. An Bakong-Trinitaryanismo sa huri nagluwas giraray sa Gnostisismo kan an Cathars sa ika-11 dagos ika-13 mga siglo, sa Kapanahunan nin Kaliwanagan kan ika-18 siglo, asin sa Restorasyonismo sa panahon kan ika-19 siglo.

An Kristiyanidad minapahalaga sa Bibliya, sarong koleksyon nin kanonikal na mga libro na igwa nin duwang parte (an Lumang Tipan asin an Bagong Tipan), bilang awtoritatibo. Ini pinapaniwalaan kan mga Kristiyano na ipinagsurat kan mga tawong parasurat na yaon sa irarom kan inspirasyon kan Banal na Espiritu, asin kaya para sa kadaklan ini pinapangaputan bilang daeng kasalaan na tataramon nin Diyos. An mga libro na pinagkonsiderang kanon sa Bibliya minaiba depende sa denominasyon na naggagamit o nagpakahulugan kaini. Ining mga pagkakakiba sarong repleksyon kan lawig nin mga tradisyon asin mga konseho na nagkatiripon sa arog kaining tema. An Bibliya pirmeng minabale sa mga libro kan Hudiyong mga eskritura, an Tanakn, asin minabale kan mga kadagdagan na libro asin mina-reorganisa sainda na magin duwang parte: an mga libro kan Lumang Tipan primerang naggigikan sa Tanakh (igwa nin mga pagkakaiba), asin an 27 libro kan Bagong Tipan na naglalaman kan mga libro na orihinal na pinagsurat primera sa Griyego. An Romano Katoliko asin Ortodoks na mga kanon minabale kan ibang mga libro gikan sa Septuaginto na ang mga Romano Katoliko pinag-aapod na na Deuterokanonikal. An mga Protestante minakonsidera kaining mga libro na apokripa. An ibang mga bersyon kan Kristiyanong Biblia igwa nin sarong separadong Aprokripang seksyon para sa mga libro na dae pinagkokonsiderang kanonikal kan mga publikador.

Kaidtong kasuanoyan, duwang eskuwelahan kan eksegesis an pinagpatalubo sa Aleksandriya asin Antioki. An Aleksandriyanong interpretasyon, eksemplipikado ni Origen, intensiyonadong minabasa kan Eskritura sa alegorikong paagi, habang an Antikokinyang interpretasyon minasunod sa literal na kahiprayan, na nangangaputan na an ibang mga kahulugan (pinag-apod na teoriya mapuwede sanang akseptado kun nakabase sa literal na kahulugan. An Romano Katolikong teolohiya pinagkakaiba an duwang mga kahiprayan nin eskritura: an literal asin an espirituwal.

An literal na kahiprayan kan pagkakasabot sa eskritura iyo an kahulugan na na ipinapaabot sa paagi nin mga tataramon kan Eskritura. An espirituwal na kahiprayan dagos na pinagbaranga-banga sa: 

An mapanunungod sa eksegesis, sa pagsusunod sa mga patakaran kan liskogan na interpretasyon, an Romano Katolikong teolohiya nangangaputan:

Linaw nin Eskritura

Orihinal na intensiyonadong kahulugan

An ibang mga Protestanteng interpretador pighimong gamiton an tipolohiya.

Haros kadaklan na mga Kristiyano na mga tawong nilalan nakapag-eksperiyensiya nin banal na paghuhukom asin pinagpabuyaan arinman nin eternal na buhay o eternal na damnasyon. Ini minabale sa heneral na paghuhukom sa Pagkabuhay-liwat nin mga gadan (hilnga sa ibaba) siring sa paniniwala (pinapangaputan kan mga Katoliko, Ortodoks asin haros kadaklan na mga Protestante) sa sarong paghuhukom partikular sa indibidwal na kalag sa pisikal na kagadanan.Sa Romano Katolisismo, sinda na nagadan na yaon sa estado nin grasya, i.e. mayo nin anuman man na mortal na kasalan na maseparar sainda gikan sa Diyos, kundi yaon pa sa imperpektong paghuhugas gikan sa mga epekto nin kasalan, minaagi sa puripikasyon sa paagi nin kadikiton na estado nin purgatoryo tanganing makamit an kabanalan na kinakaipuhanan para sa paglaog pasiring sa presensiya nin Diyos. Sinda na nakapagkamit kaining panandalan pinag-aapod na mga banal (Latin sanctus, “banal”).

An mga Kristiyano naniniwala na an ikaduwang pag-abot ni Kristo mangyayari sa katapusan nin panahon. Gabos na nagkagaradan [[resurrected bodily from the dead | mabubuhay-liwat sa kahawakan gikan sa kagadanan para sa [[Last Judgment | Huring Paghuhukom. Si Jesus an bilog na mag-establisa nin Kahadean nin Diyos sa kautuban kan eskritural na mga propesiya. An mga Testigos ni Jehovah nagsisikwal sa eksistensiya kan impiyerno. Embes, sinda nangangaputan na an mga kalag kan mga marigsok pagpaparaon. An kagadanan na si Adan an nagdara sa kinaban sarong spiritual siring mas pisikal, asin sinda sana na nakaguno nin entrada pasiring sa Kahadean nin Diyos iyo an eternal na mag-eeksister. Kaya lang, ining kabangaan dae mangyayari sagkod sa Armageddon, kunsoaring an gabos na mga katawohan mabubuhay-liwat asin pagtataw-anan nin sarong tsansa na makagunod nin eternal na buhay. Sa ngunyan na panahon, “an mga gadan mayong kamangnuhan.”

Si Justin Martyr pinagladawan sa ika-2 siglo na Kristiyanong lituhiya sa saiyang Enot na Apolohiya (c. 150) para ki Emperador Antoninus Pius, asin an saiyang deskripsyon danay na paorog sa tugmad na estruktura kan Kristiyanong liturhikal na pagsamba:

Kaya, siring kan pinagladawan ni Justin, an mga Kristiyano nag-aasembliya para sa sarong komunal na pagsamba kun Domingo, an aldaw kan pagkabuhay-liwat, maski na ngani an ibang liturhikong mga kaugalian minsan nangyari sa luwas kaining kinamugtakan. An pagbabasa nin mga eskritura minagikan sa Luma asin Bagong Tipan, lalo na an mga Ebanghelho. An mga ini minsan pinagpakarahay sa taonan na sirkulo, na ginagamit an sarong libro na pinag-aapod na leksionaryo. An instruksiyon pinagtatao na base kaining mga babasahon, pinag-aapod na sarong sermon, o homiliya. Igwas nin kadakolon na mga kongregasyonal na mga pangadyeon, minabale kan pasasalamant, kumpisal, asin intersesyon, na nangyayari sa bilog na serbisyo asin nagkakaigwa nin kadakolon na mga porma na minabale sa pinagtaram, pagsisimbar, silensyo, o kinakanta. An Pangadyeon nin Kagurangnan, o Ama Nyamo, iyo an regular na pinagpapangadye. An Eukaristiya (pinag-aapod na Banal na Komunyon, o an Pamanggihan nin Kagurangnan) iyo an parte kan liturhikal na pagsamba na minakonsiste kan sarong konsagradong pagkakan, na pirmeng tinapay asin arak. Si Justin Martyr pinagpaliwanag ang Eukaristiya:

An ibang Kristiyanong denominasyon pinag-uugali an nakaseradong komunyon. Sinda nagtatao nin komunyon sa sainda na nakisumaro na sa denominasyon na iyan or kun minsan sa indibidwal na simbahan. An mga Katoliko restrikto an partisipasyon sa saindang mga miyembro na mayo sa estado kan mortal na kasalan. Haros an iba sa mga simbahan ugali na an bukas na komunyon habang saindang pinaghihiling an komunyon bilang sarong paagi sa pagkakasararo, kesa baya sarong tapos, asin nag-iimbite sa gabos na niniwalang mga Kristiyano na magpartisipar.

An ibang grupo minahale gikan kaining tradisyonal na lituhikal na estruktura. Sarong pagbabanga an pirmeng pinaghihimo sa katahawan kan “Halangkaw” na pansimbahang mga serbisyo, karakterisado sa paagi nin grabeng solemnidad asin ritwal, asin “Hababa” na mga serbisyo, pero maski na ngani kaining duwang mga katergorya igwa pa man nin dakulaon na mga pagkakaiba sa mga porma nin pagsasamba. An Seventh-day Adventists naghihirilingan kun Sabado (an orihinal na Sabbath, habang an iba dae naghihirilingan sa kada semana. Karismatiko o Pentekostal na mga kongregasyon puwedeng danay na pinapangenotan sa paagi kan Banal na Espiritu na mag-aksyon kesa magsunod sa sarong pormal na ordern in pagserbisyo, kabali an danay na pagpapangadye. An Kwakers nagtutukaw nin matuninong hanggan pagpahiroon sa paagi kan Banal na Espiritu tanganing magtaram. An ibang Ebanghelikong mga serbisyo minaagid sa konsyerto na igwang rock asin pop music, pagsasayaw, asin an paggamit kan multimedia. Para sa mga grupo na dae nagrerekonosir nin sarong pagkasaserdote distinkto gikan sa ordinaryong mga paratubod an mga serbisyo heneralmente pinapangenotan sa paagi nin sarong ministro, tagapagbalangibog, or pastor. Asin an iba pa nagkukulang nin anuman na pormal na mga pamayo, maski sa prinsipyo o sa paagi kan lokal na pangangaipuhanan. An ibang mga simbahan naggamit sana nin akapilang mga awit, maski sa prinsipyo (e.g. kadakol na mga Simbahan ni Kristo minahabo sa paggamit kan mga instrumento sa pagsasamba) or sa paagi nin tradisyon (arog sa Ortodoks).

An pagsasamba puwedeng sa minalaenlaen para sa espesyal na mga pangyayari arog baga kan mga pagbubunyag o karasalan na mga serbisyo o signipikanteng mga [[feast days |aldaw nin kapistahan. Sa amay na simbahan, an mga Kristiyano asin sainda na madali nang makumpleto an inisasyon minapalaen para sa Eukaristiyang parte kan pagsasamba. Sa kadakol na mga simbahan ngunyan, mga gurangan asin kaarakian minapalaen para sa gabos o an iba man na serbisyo minaresibe uyon sa tamang edad na katukdoan. An arog na mga kaarakian na mga pagsasamba iyo an pinag-aapod na Pandominggong Eskuwelahan o Eskuwelahan nin Sabbath (An mga pandominggong eskuwelahan minsan pinaghihimong enot bago pa an oras nin pagseserbisyo).



Sa Kristiyanong paniniwala asin kaugalisn, an sakramento sarong seremonyas, na pinagmuntar ni Kristo, na minapahaya nin grasya, na minabilog nin sarong sagradong misteryo. An termino minagikan sa Latin na tataramon na sacramentum, na pinaggamit tanganing ipagsalin an Griyegong tataramon para sa misteryo. An mga pananaw mapanungod sa kun ano an mga rito an sacramental, asin ano ining boot na kahulugan para sa paggibo sa magigin sakramento manlaenlaen sa pag-iriba kan mga Kristiyanong denominasyon asin mga tradisyon.

An pinakakonbensyonal punksyonal na pagkahulugan nin sarong sacrament iyo na ini sarong panluwas na senyal, pinagmuntak ni Kristo, na nagpapaabot nin pansa-irarom, espirituwal na grasya sa paagi ki Kristo. An duwang mas pinakamahiwas na akseptadong mga sakramento iyo an Pagbubunyag asin an Eukaristiya, kaya lang, an mayoriya kan mga Kristiyano minarekonosir nin pitong mga Sakramento o Banal na mga Misteryo: Pagbubunyag, Kumpirmasyon (Krismasyon sa Ortodoks na tradisyon), asin an Eukaristiya, Banal na mga Orden, Rekonsilyasyon kan sarong Nagsosolsol (kumpisal), Paglalahid kan Maymati, asin Motrimonyo. Kun pagsaramaon, iyo ini an Pitong Sakramento bilang rekonosido kan mga simbahan sa Halangkaw na Simbahan na tradisyon---Notaran na an Romano Katoliko, Pansirangang Ortodoks, Pan-oryental na Ortodoks, Independenteng Katoliko, Lumang Katoliko, asin iba pang mga Anglikano. An harong ibang mga denominasyon asin mga tradisyon tipikal na minauyon na an Pagbubunyag asin Eukaristiya sana an mga sakramento, habang an ibang mga grupo kan Protestante, arog kan mga Kwaker, nagsisikwal kan sakramental na teolohiya. An iba man na Kristiyanong mga denominasyon na naniniwala kaining mga seremonyas dae minakomunikar sa grasya kundi mas pinapaorog na pag-apodon an mga ini bilang mga ordinansa.

An mga Romano Katoliko, Anglikano, Pansirangang mga Kristiyano, asin tradisyonal na Protestanteng mga komunidad pinagporma an pagsasamba nin sarong liturhikal na kalendaryo. Ini minabale nin mga banal na aldaw, arog kan mga solemnidad na minakomimorar kan sarong pangyayari sa buhay ni Jesus o an mga banal, mga peryodo kan pag-aayuno arog baga sa Semana Santa, asin iba pang panrelihiyosong mga pangyayari arog kan memorya o kadikiton na mga kapistahan na minakomemorar sa mga banal. An mga Kristiyanong grupo na dae nagsusunod nin sarong liturhikal na tradisyon minsan minapawalat nin manigong mga selebrasyon, arog kan Krismas, Semana Santa asin Pentecostes. An kadikit na mga simbahan dae minahimo nin sarong liturhikal na kalendaryo.



An krus, na iyo ngunyan an saro kan haros na lawig na rekonisadong mga simbolo sa kinaban, pinaggamit bilang Kristiyanong simbolo gikan pa sa pinaka-amayon na mga panahon. Si Tertullian, sa saiyang libro De Corona, nagsasabi kun paano ini nagin iyo na an tradisyon para sa mga Kristiyano na ipagguhit pabalik-balik sa saindang mga angog an senyal kan krus. Maski na ngani na an krus binantog sa mga amay na mga Kristiyano, an krusipiko dae nagluwas na ginagamit sagkod kan ika-5 siglo.

Sa mga pag-iriba kan mga simbolo na ginagamit kan mga primitibong mga Kristiyano, arog kan isda na garo baga enot sa ranggo sa importansiya. Gikan sa monumental na mga piggikanan arog kan mga lubungan ini naipagpabantog na an simbolikong isda iyo an pamilyar sa mga Kristiyan gikan pa sa pinaka-amayon na mga panahon. An isda iyo an pinagdepikto bilang sarong Kristiyanong simbolo sa enot na mga dekada kan ika-2 siglo. An kabantugan kaini sa pag-iriba kan mga Kristiyano minapanungod na gayo, ini garo baga, sa uyon sa mga pamosong akrostik na konsistido kan mga inisyal na mga letra kan limang Griyegong mga tataramon na minaporma sa tataramon na isda (Ichthys), na an mga tataramon halipot pero klarado minaladawan kan karakter ni Kristo asin an kaakoan sa pagsasamba kan mga paratubod: Iesous Christos Theou Yios Soter, na nangangahulugan, Jesukristo, Ake nin Diyos, Tagapagligtas.

An mga Kristiyano gikan sa pinakakapinunan mina-adorno kan saindang mga lubungan na igwa ning mga pintura ni Kristo, kan mga banal, kan mga eksena gikan sa Bibliya asin alegorikal na mga grupo. An katakomba iyo an mga padat-ulan kan gabos na mga Kristiyanong arte. An enot na mga Kristiyano mayong kakudian laban sa mga imahe, litrato, o mga estatuwa. An ideya na sinda nagkatarakot sa kadelikaduhan kan idolatriya sa pag-iriba kan saindang mga bag-ong kombertido iyo an pinahimutikan sa pinakasimplehon na kadahilanan sa paagi kan mga litrato o ngani mga estatuwa, ini nagpadagos gikan pa sa enot na mga siglo. An ibang mayor na mga Kristiyanong mga simbolo minabale kan chi-rho monogramo, an kalapati (simboliko kan Banal na Espiritu), an pansakripisyong kordero (simboliko kan pagsakripisyo ni Kristo), an balagon (minasimbolo sa kinakaipuhanan na kasumpayan kan Kristiyano ki Kristo) asin kadakol pang iba. An gabos na mga bagay na ini naggigikan sa mga kasuratan na nanagboan sa Bagong Tipan.

An Kristiyanidad nagpoon bilang sarong Hudiyong sekta sa sirangang parte kan Mediteranya sa katahawan kan enot na siglo. An pinaka-amay na pagtalubo nangyari sa irarom kan pamumuno nin Doseng Apostoles, partikularmente si San Pedro asin si Pablo an Apostol, na pinagsunudan sa paagi kan amay na mga Obispo, na an mga kristiyano minakonsidera na mga Tagapagsangli kan mga Apostoles.

Naggikan sa kapinunan, an mga Kristiyano iyo an subheto kan persekusyon. Ini mina-imbuwelto nin mga padusa, kabali an kagadanan, para sa mga Kristiyano na arog ki Esteban asin Santiago, ake ni Zebedeo. An pandakulaang bigak nin mga persekusyon an nagsunod sa mga kamot kan mga awtoridad nin Romano Imperyo, enot kan taon na 64, kunsoarin na si Emperador Nero an nagsawot sainda nin huli kan Dakulang Kasulo sa Roma. Uyon sa Pansimbahang tradisyon, idto yaon sa irarom kan persekusyon ni Nero na an amay na mga lideres kan Simbahan na sinda Pedro asin Pablo nin Tarsus pinagmartir sa Roma. Kadagdagan pa an lakop na mga persekusyon kan Simbahan nangyari sa irarom kan siyam na nagsurunod na mga Romanong emperador, mas makuniot sa irarom ni Decius asin Diocletian. Magpoon kan taon 150, an mga Kristiyanong paratukdo nagpoon na magproduser nin teolohikal asin apolohetikong mga gibo na tuyong minadepensa kan pagtubod. Ining mga awtor nabantog na iyo an mga Ama kan Simbahan, asin an pag-aadal sa sainda iyo an pinag-apod na Mga Patristiko. An notableng mga amay na mga ama minabale ki Ignacio nin Antioke, Policarpio, Justin Martyr, Irenaeus, Tertullian, Clemente nin Alexandria, asin Origen.

An persekusyon kan estado nagpundo kan ika-4 siglo, kunsoarin si Konstantino I naghayag nin sarong sugo nin tolerasyon kan 313. Kan ika-27 nin Pebrero 380, si Emperador Teodocio I nagpasar nin batas na mina-establisa sa Kristiyanidad bilang iyo an opisyal na relihiyon kan Romano Emperyo. Gikan sa dikit kan ika-4 na siglo, an Kristiyanidad nagkakawat na sarong prominenteng panindog sa paghulma kan Pansulnupang sibilisasyon.

Si Konstantino iyo man an instrumental sa konbokasyon kan Enot na Konseho kan Nicaea kan 325, na naghangad na masimbagan an Aryanong sabi-sabi asin nagbilog kan Kredo kan Nicene, na iyo pa man an pinaggagamit kan Romano Katolikong Simbahan, Pansirangang Ortodoksiya, Anglikanong Komonyon, asin sa kadakol na mga Protestanteng simbahan. An Nicaea iyo an enot na serye kan Ekumenikonikal (kalakopang kinaban) na mga Konseho na pormal na minakahulugan kan mga kritikal na mga elemento nin teolohiya kan Simbahan, notableng minapanungod sa Kristolohiya. An Aseryanong Simbahan kan Sirangan dae nag-akseptar sa ikatolo asin sa nagsurunod na mga Ekumenikal na mga Konseho, asin talagang separado sagkod ngonyan.

Sa pagbababa asin pagkahulog kan Romanong Emperyo sa sulnupang, an papasya nagin sarong politikal na parakawat, enot na nahiling ki Papa Leo na diplomatikong pakikibagay sa mga Huns asin Vandals. An simbahan man naglaog sa sarong halawig na peryodo kan misyonaryong aktibidad asin ekspansyon sa pag-iriba kan dating barbaryong mga tribu. An Katolisismo naglakop sa pag-iriba kan mga Hermanikong mga katawohan (inisyal sa kumpetensiya sa Aryanismo kan Celtic asin Eslabikong mga katawohan, an Hungaryano, an Mga Eskandinabyano, asin an Baltikong mga katawohan.

Mga Ika-500, si San Benedicto nagpaluwas kan saiyang Monastikong Pagpapamahala, nag-establisa nin sarong sistema kan mga regulasyon para sa pundasyon asin sa pagpapadalagan kan mga monasteryo. An Monastisismo nagin sarong makapangyarihan na puwersa sa kabilugan nin Europa, asin nakapagtao sa kadakol na mga amay na mga sentro nin pagkakanood, mas bantogan sa Ireland, Scotland, asin Gaul, na nakapagkontribuwer sa Carolinyanong Pagkamundag Otro kan ika-9 na siglo.

Gikan sa ika-7 siglo nagsurunod, an Islam pinagsakop an mga kadagaang nin Kristiyano na yaon sa Tahaw Sirangan, Norteng Aprika asin mas pa sa Espanya, na nagresulta sa pagdadaog-daog kan Kristiyanidad asin sa bilang nin mga militar na pakikipaglabanan, kabali an Mga Krusados, an Espanyol na Rekonkista asin mga pakipaggiyera laban sa mga Turko.

An Katahawang Kapanahunan nagdara nin mga mayor na pagbabago sa laog kan Simbahan. Si Papa Gregorio an Bantog dramatikong pinagreporma an Eklesiyastikal na Estruktura asin administrasyon. Sa amay kan ika-8 siglo, ikonoklasma nagin iyo an nagbabangang isyu, kunsoarin na ini pinag-esponsoran sa paagi kan mga Besantinong mga emperador. An An Ikaduwang Ekumenikal na Konseho nin Nicaea (787) pinal na pinagpronunsiyo na pabor kan mga ikono. Sa amay kan ika-10 siglo, pansulnupang monastisismo lawig na pinagbuhay sa paagi kan pamamayo kan bantog na Benedictinong monasteryo kan Cluny.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Froilan C. Pimentel II saro sa nagin alkalde kan Daet, Camarines Norte. Siya nagtukaw sa katongdan poon 1988 abot 1992 resulta kan saiyang panggana sa eleksyon.







An 1511 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.





An hablondawani (< habolon + Dawani, Lisboa; balangaw, dawani) sarong optikal asin meteorolohikong fenomeno na nakawsa nin sarong likobkob na liwanag naluwas sa kalangitan pag an Saldang nabanaag sa ambon na yaon sa atmospera kan Kinaban. An arkong ini nakolor pula sa luwas asin lila sa laog.

An balangaw napakita nin daing patod na espektrum nin mga kolor asin an balang banda nin kolor sakop sa paghiling kan ordinaryong mata nin tawo. An mga kolor na mahihiling parati pula, narangha, giyaw, berde, asul, indigo asin lila. Alagad, an hablondawani pwede man magluwas kawsa kan nag'oolanto o nagsusumpit na tubig arog kan sa busay o pagtipwak kan mga halangkaw na alon.

An hablondawani mamamasdan basta igwang mga ambon sa ayre asin an banaag kan saldang nagtitingraw sa likod kaini sa hababang anggulo. An spektakular na dalanon na hablondawani iyo basta an kabanga kan langit nagdadampog asin an paramasid nakatindog sa lugar na an sa ibong man kan langit maliwanagon sa direksyon kan Saldang. An resulta iyo an maraborab na hablondawani nakata'pil sa malomlom na palibot.

An epekto na agid sa hablondawani nahihiling man parati sa mga busay asin mga tubig na nag'oolanto. Pwede man magpahiling artipisyal na balangaw paagi nin pagwarak sa ayre nin tubig na natatamaan kan liwanag nin saldang.



An Liloy sarong ikatolong klase nin  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Liloy sa 37 barangay.







An 1508 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An potat sarong klaseng tinanom na nagkakahoy. 



REPUBLIKA KAN FILIPINASinfoboxtitle: regionKapitolyo: capitalPagkamukna: foundedPopulasyon:Sensus kan 2000—pop2000 (pop2000rank)Densidad—popden2000 kada km² (popden2000rank)Hiwas: areakm2 km² (arearank)Mga Bangâ:—hucities—componentcities—municipalitiesBarangay—barangaysDistrito—districts: languagesGovernador: governorKinamomogtakan: locatormapfile"background:#EEE; padding:0.3em; font-size:75%; margin-bottom:1em; line-height:1.2em;">notes</div>

&#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((#expr:((.}

Selyo kan Occidental Mindoro



An Banayoyo sarong ikalimang klaseng  sa probinsya kan Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 7,149 katawo na nageerok igdi.

An banwaan kan Banayoyo nababanga sa 14 barangay. 







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





An piranha (/pɨˈrɑːnʲə/, /pɨˈrænʲə/, or /pɨˈrɑːnə/; Portuges: [piˈɾɐ̃ɲɐ]) sarong klaseng sira sa tabang na omnivorous na boot sabihon parakakan nin karne.  An sira kaiba sa pamilyang Characidae, sa irarom kan order na Characiformes. Ini inaapod sa Beneswela na caribes. An sira may mapapanas na mga ngipon, panra'ngot na gayo sa karne asin tulang alagad ini nakakan man nin mga tinanom, mga insekto asin kapwa sira asin karne man nin baka o laman nin tawo. An piranha tubong natural sa mga kasalogan nin habagatan Amerika.

An mga ngipon kan piranha ginigibong armas o gamit kan mga tinubo. Ini man kinakakan kan mga tiosasin sa Peru may pagtubod na an sira na ini importanteng ingrediente sa mga medisinang pampakusog sa pagkalalake, pampaorog sa pagbados nin babae, asin sa presente popular nang souvenir para sa mga turista. Ini bako man nanggad sobrang isog siring kan mga ipinapaheling sa mga pelikula na nanghaha'ngil, kundi aksidente sanang nangangagat kun harani an mga nagkakarigos o mga paralangoy. Masabi na an mga piranha perwisyo nanggad sa mga parasira ta iniikit kaini an mga paon, kinakarakan an mga dakop sa banwit, ginagatob an mga pukot, asin ibang gamit pansira. Syempre kun nariribaraw an gipaw ninda, pwede mangagat.

Nauuso na an mag'ataman piranha sa aquarium pero sa ibang parte kan Estados Unidos ilegal an pag'ataman kani. Sa Filipinas bawal nanggad an pagpalaog sa katubigan kaini kan piranha asin an naglalapas kan ley pwede makonkon sa karsel poon anom na bulan abot apat na taon. An usong atamanon na species iyo idtong may pulang tulak, an Pygocentrus nattereri. 

Sinasabi na sa toltol na adal kan sirang ini, an piranha nagipaw bako sa pag'atake sa pighuna nindang kalaban kundi mas sa pagsurog sa sadiri sa anoman na pwedeng magkakan o mag'atake sainda.







Si Timothy Ray Bradley, Jr. (namundag Agosto 29, 1983) sarong Amerikanong paraboksing na propesyonal. Dai pa lamang nadadaog, siya namundag sa Cathedral City, California, asin nagte-training sa Indio, California. Si Bradley iyo an sa-ngonyan Kampyon kan WBO sa Light Welterweight asin an dating duwa kabeses na kampyon kan WBC sa Light Welterweight.

Ngonyan na Hunyo 9, 2012 may laban siya ki Manny Pacquiao na an natataya iyo an titulo ni Pacquiao sa Welterweight sa lindong kan WBO.

Resulta kan laban niya ki Manny Pacquiao, siya an nanggana sa sarong barangang desisyon alagad dakul an tuyaw asin dakul dai kumbinsido na siya talaga an guminana. 









text"mbox-imageright" style



Si José Efraín Ríos Montt (namundag Hunyo 16, 1926) sarong dating de facto'ng Presidente kan Guatemala, diktador, heneral sa hokbo, asin dating presidente kan Kongreso. Siya bisto sa luwas kan Guatemala sa pagkaag nin sarong rehimen militar (1982-1983) sa Guatemala bilang simbag sa nagputok na rebelyon sa nasyon na ini. Kan 2003 na eleksyon, siya nagdalagan komo kandidato kan si namomoon na partido pulitikal, an Guatemalan Republican Front (FRG) alagad dai nakaluwas.

Namundag sa Huehuetenango, si Rios Montt sagkod-ngonyan tinatratong pigurang kontrobersyal sa Guatemala ta an saiyang rehimen militar inaakusar na responsable sa mga paglapas sa katanosan pangtawo arog kan lakopan na masaker, pagpuho asin paglupig sa mga tinubong Mayan na pigdoon kan saiyang gobyerno bilang kakampi kan mga makawalang gerilya. An saiyang mga suportador totoo sinasabing mayong pilian si Rios Montt kundi magin maisog asin maringis ta an nasyon natutunaw huli sa makuring gera sibil nangyayari kan panahon na idto.

Duwang Truth Commision, an saro nagpaluwas kan inapod na RENHI Report, na pig'amaan kan Simbahan Katoliko, asin an ikaduwa sa inapod na CEH Rreport, na an nagpadrino iyo an Pinagsarong mga Estado (UN) nagdokumentar kan mga lakopan na pag'aabuso sa katanosan pangtawo na nakomiter kan renhimen militar ni Rios Montt.

May mga lakdang na siya paatubangon sa mga kaso huli sa mga paglalapas na ini sa katanosan pangtawo alagad may inmunidad siya ta may katongdan opisyal na kapot siya. Sa eleksyon kan Septyembre 9, 2007, siya guminana asin iyo an namoon kan partido niya sa 15-myemvbro na lehislatura. Kan Enero 14, 2012, nagtapos na an pagkapot niya sa pwesto bilang presidente. Kan Enero 26, 2012, pigsangatan siya nin mga kaso. Naghagad siya nin inmunidad alagad kan Marso 1, 2012, an sarong huwes pigsayumahan an kahagaran niya. Huli kaini, napadagos an mga kaso laban saiya asin siya yaon sa pagbibista dawa totoo pinapiyansa siya orawang binibista.





An Dingalan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan provincia kan Aurora, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,992 katawo na nageerok digdi.

An Dingalan nababanga sa 11 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Donsol sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Sorsogon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 43,996 katawo sa ??? kaharongan.

An banwaan napapalibotan kan provincia kan Albay sa norte, Pilar sa subangan, asin Burias Pass sa sur hanggan sulnopan.

Nababanga an Donsol sa 51 barangay.



Popular na dayuhon an Donsol huli sa mga butanding na mahihiling sa kadagatan kaini. Huli kaiyan, pigbansagan an banwaan na "Whale Shark Capital of the World".









Si Nicolas Sarkozy (sinasayod {nikɔla saʁkɔzi||Sarkozy.ogg},namundag Nicolas Paul Stéphane Sarközy kan Enero 28, 1955) iyo an presente asin ika-23 na presidente kan Republikang Pranses. Nagtukaw siya sa pwesto kan Mayo 16, 2007 kan madaog niya sa eleksyon si Segolene Royal, an kandidato kan Partido Sosyalista. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Anwar bin Ibrahim (namundag Agosto 10, 1947) sarong pulitikong Malayu na nagsirbe komo Katuwang na Poon Ministro poon 1993 abot 1998. Sa mga enot na taon kan saiyang karera, siya kaugos na alyado ni Primer Ministro Mahathir bin Mohamad alagad pagkahaloy siya nagluwas na iyo an nangengenot na paratuyaw kan gobyerno ni Mahathir. 

Kan 1999, siya nasentensyahan nin anom-na-taon na pagkapreso huli sa kargong korupsyon, asin kan 2000, sa siyam naman na taon sa kargong sodomia. Kan 2004, an Korte Federal binaliktad an ikaduwang sentensya asin siya pinalungkas. Kan Hulyo 2008, inaresto naman siya sa soboot binakla' niya an saro sa tauhan niya, alagad siya napawa'ran-sala kan Enero 2012.

Kan Agosto 26, 2008, si Anwar ginana an reeleksyon sa Permatang Pauh by-election asin nakabalik sa Parlamento bilang lider kan oposisyon Malayu. An saiyang itinotolod iyo an liberalisasyon, na kaiba na diyan an sarong indpendienteng hudikatura asin libreng media ngane malabanan an korupsyon na lakopan, na sabi niya pigtotolod na an Malaysia sa gati nin kamugtakan na 'bagsak na estado'.







 An karagatan (Ingles: ocean, hale sa Ωκεανός, Okeanos (Oceanus) sa Griego) sarong mahiwas na tubig askad. Poco mas o minus 70% kan ibabaw na parte kan kinàban (hiwas na abot sa 361 milyon km²) napapatos nin karagatan. Dagos-dagos na parte nin tubig an karagatan na pigbabarangâ sa pirang principal na karagatan asin mga saradit na dagat.



An Inabanga sarong ikatolong klaseng banwaan sa probinsya nin Bohol. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 43,331 katawo na nageerok igdi.

An Inabanga nababanga sa 50 barangay.













An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Surigao del Sur sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Caraga sa Mindanao. 



{| cellspacing="0" cellpadding="0" class="} multicol" style="background:}; width:};"|}

An 1789 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An sarong kalendaryo sarong sistema nin pagpakarhay nin mga aldaw para sa magiriba-ibang gibo kan tawo.





An San Juan sarong primera klase banwaan kan probinsya nin Batangas Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 87,276 katawo an nageerok igdi. Nakamugtak ini sa pinaksubangan na parte kan probinsya, 43 kilometro sa sirangan kan siyudad nin Batangas, haros parehong distansya man sa sur-solnopan nin siyudad kan Lucena, Quezon asin 115 kilometro an rayo sa Manila.

San Juan Nepomuceno Church

Laiya Beach

An San Juan nababanga sa 42 na mga barangay.









Emilia Tabalanza Boncodin (Iriga, Mayo 25, 1954 – Quezon City, Marso 15, 2010) sarong Filipinong accountant, profesor, asin serbidor sa gobyerno. Siya nagin Sekretaryo kan Departamento nin Badyet asin Pagmaneho sa irarom kan pagkapresidente ni Gloria Macapagal-Arroyo. Siya nagin sarong profesor sa Unibersidad kan Pilipinas partikularmente sa Philippines National College of Public Administration and Governance (UP-NCPAG) sagkod na siya nagadan na kan taon 2010.

Si Boncodin sarong kaapil sa inapod na Hyatt 10, sarong grupo nin mga opisyal sa Gabinete na nagbutas sa saindang katongdan kan taon 2005 sa tahaw kan kontrobersya kan "Hello, Garci", sarong makuring eskandalo na nagputok asin naglamasa sa administrasyon ni Arroyo.

Si Boncodin nagtapos valedictorian sa elmentarya kan Iriga City Central School, namomogtak sa syudad nin Iriga kun saen siya namundag. Dangan valedictorian naman sa pagtapos niyang sekundarya sa St. Anthony College na yaon sa Iriga man. Kinua niya an Bachelor of Science in Business Administration and Accountancy sa Unibersidad kan Pilipinas, College of Business Administration kan 1975 asin nagpwestong ika-15 sa CPA Certified Public Accountant Board Examinations kan taon na idto.

Nakamit niya an Master in Public Administration sa John F. Kennedy School of Government sa Harvard University bilang sarong Edward S. Mason Fellow.







An Casalanguida sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Abril 3 an ika-93 na aldaw kan taon (ika-94 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 272 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Desyembre 18 an ika-352 naaldaw kan taon (ika-353 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 13 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An 1579 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Pidigan sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 11,280 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Pidigan sa 15 barangay.





Si Armenta Sabas (5 Enero 1879 - 19 Sept. 1949 ) sarong Bikolanong parasurat asin an kagsurat kan Comedia ni Hadeng Grimaldo sa Reinong Irlanda.

Nagadal sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres asin haros magin padi na kundi nagluwas ta susog sa aki niyang si Florencia, "iirikan na sanang gayo."

Maray magsurat sa Bikol asin Kastila man, binikol niya an Noli Me Tangere, El Filibusterismo asin Mi Ultimo Adios, gabos mga tokda' ni Jose Rizal. Apisyon an magsurat, siya nagtokda' man nin mga rawitdawit, mga drama, asin mga plusa.

Nagin siyang sekretaryo ki Padre Feliciano Puertollano, an kura paroko kan Magarao, Camarines Sur kan mga panahon na idto.

Sarong abilidad pa niya, romdom kan aki niya, iyo an pagbabahon sarong soanoy na kaugalean sa Magarao kun namamalahi an pamilyang kaglalaki sa pamilya kan babae. An parabahon iyo an kwenta parataram kan kaglalaki na katampad man an parabahon kan kagbabae. Sindang duwa iyo an enot na nagoolay-olay sa pagsabatan kan duwang pamilya asin an gabos na ingi'nu'nguso anas inaagi sa rawitdawit. Igdi sa bagay na ini, mahusay an ama niya, sabi ni Florencia.

Sabi kan aki niyang si Florencia, siya aktibo sa mga aktibidades sa banwaan asin hilig magtokdo' sa mga aki asin sa mga gurang pa ngane na gustong makanood. Madonong asin maki-amigohon, siya midbid kan mga prominenteng tawo sa Magarao saka sa Naga.

Kan idinapit siya sa paglubong, kadakulon an nakilubong ta siya binibisto na saro sa lataw na tawo asin apresyadong gayo kan banwaan.



tr>name"text-align:center;; font-size:100%;" colspan"text-align:center;" colspan"text-align:center;" colspan"text-align:center;" colspan"note">Motto:motto"note">Motto in English:mottoeng

Established:establishedType:typeReligious affiliation:affiliationEndowment:endowmentPresident:presidentProvost:provostPrincipal:principalhead_label:head"locality">city"region">state|}"country-name">country</span>

coor</td>



An Abu Dhabi (Arabo: أبو ظبي‎ Abū Ẓabī), literalmente, ama nin gazelle)  iyo an kabesera asin ikaduwang pinakadakulang siyudad kan Pinagsarong mga Arabong Emirato. Ini namomogtak sa sarong pormadong T na isla nag'iiswil sa Golpo Persiko sa parteng sentral solnopan na kosa. An siyudad na ini igwang mga 896,751 na populasyon kan taon 2009. 

An Abu Dhabi eneerokan kan mga importanteng opisina kan gobyerno federal, siya man an tinutukawan kan Gobyerno mismo kan Pinagsarong mga Arabong Emirato asin igdi man naka'estar an pamilya kan Abu Fhabi Emiri y kan presidente mismo kan Emirato. An Abu Dhabi nagparadakula na nanggad bilang sarong kosmopolitan na metropolis. An saiyang marikas na pagtalubo, asin urbanisasyon, kasabay kan halangkaw na mga sweldo kan populasyon, pinagpanday an siyudad sa sarong nangengenot asin gantad na maray na metropolis. Ngonyan an siyudad iyo na an sentro kan pulitika, kultura, komersyo asin industriya kan bilog na nasyon; mala ta an Abu Dhabi sana husto nang naambag nin 56.7% sa GDP (Gross Domestic Product) kan taon 2008..

An Abu Dhabi iyo an kwartel kan darakulang mga institusyon sa pinansya arog kan Abu Dhabi Securities Exchange, an Central Bank of the United Arab Emirates asin iba pang mga darakulang multinasyunal na korporasyon. Saro sa dakulang nagproprodukto nin asayti, an Abu Dhabi pighingoa na maglaog sa iba-ibang mga inversion ngane magin pusog an saiyang ekonomiya asin dai nagsasarig sana sa asayti. Orog na, ini nagpapadakula sa serbisyo pinansyal asin sa lado nin turismo. Sinasabi na an Abu Dhabi iyo na pinakamagastong siyudad para sa mga dayong emplyeado, asin ini na an ika-50 pinakahalangkaw sa barakalon. An magasin na Fortune asin CNN sinabi na an Abu Dhabi iyo an pinaka'mayaman na siyudad sa kinaban.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An 1825 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An mga Manobo sarong etnolingwistikong grupo sa Filipinas.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Urbiztondo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 43,430 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Urbiztondo sa 21 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Tehran (Persiano: تهران Tehrān Tehrani, sinasayod sa Persiano [tehˈɾɒːn]), sinusurat man Teheran) iyo an kabesera kan Iran asin kan Probinsya nin Iran. May populasyon na 8,429,8078, ini iyo an pinakamahiwas na siyudad na may pinakdakulang urbanisadong lugar, saka saro sa pinakadakulang siyudad sa Asyang Solnopan, asin an ika-19 sa pagkadakula sa populasyon sa bilog na kinaban.

Kan ika-20ng siglo, an Tehran nag'sapo nin lakopan na pagroso igdi nin tawo hale sa iba-ibang parte kan Iran. An siyudad na ini namomogtakan nin dakulon na mga moske, mga simbahan, mga sinagoga, asin mga templong Zorostriano.

An kontemporaryong Tehran ngonyan moderno nang gayo na pidpid sa mga haralangkaw na estrukturaasin an Torre Azadi (Torre nin Katalingkasan) y siring man an Torre Milad nagin nang simbolo para sa Tehran mismo. Huli sa lawig kan historya kaini, dakul nang beses na an lugar kan siyudad nahira-hira. An modernong Tehran ngonyan ika-32 nang relokasyon bilang kabesera kan Iran. An lenggwahe kaini iyo idtong dialekto Tehrani nagsasanga hale sa Persiano na may 98% parataram. Ray (<Avesta, Ragha) an kaamayan na pag'apod kaini kan nag'uumaboton pa sana an Islam igdi. 









An Finlandya (sa Ingles: Finland; o Finlandes: Suomi; o Sueco: Finland) sarong nacion sa Europa.







An irik iyo an praktis nin pag'arit kan parte nin buhok, an iba sa tongod sana kan alimpoporo, an iba pinopormang garo sarong takob kan soro o bagol sa buhok na an natatada na sana iyo an buhok na palibot sa payo sa may kurit kan itaas nin talinga. Ini praktis kan ibang mga simbahan Kristiyano, mga Budhistang monghe asin kan mga padi o deboto sa mga templong Hindu sa pagpahiling asin bilang simbolo nin pagbabanal asin pagsisikwal kan kinabanon na kaaraan.

An ginikanan kan praktis nin pag'irik bakong gayong malinaw asin dai uso kan antigong panahon. Alagad, may tolong porma nin pag'iirik kan ika-7 asin ika-8ng siglo:





Paraon an account

An Parasurat Bikolnon Inc. sarong kasararoan nin mga parasurat na Bikolano sa Camarines Sur.Ini itinugdas kan Abril 17, 2010 sa kamàwotan na masimbagan an pangangaipo sa pag-adal asin pagmidbid sa marhinal na mga parasurat. An organisasyon inot na pinamayohan ni Bernardo Miguel Aguay Jr. asin ni Marissa Redburn. Si Digna Ruth Daliva an presenteng presidente kan organisasyon asin Irvin Sto. Tomas man an tagapamayo kan mga katiwatiwala.

Hinaman kaini an sarong antabay sa ortograpiya, pagbaybay asin paggamit nin mga diyakritiko para sa tataramon na Bikol Sentral kan 2012. An organisasyon igwa nin publikasyon sa ngaran na Saringsing na pinapamahalaan ni Jerome Hipolito bilang tagapakarhay. Pinadrinohan kaini sagkod kan Bicol Mail an TigsTXT, sarong bulanan na patiribayan sa pagtigsik gamit an cellphone bilang behikulo siring man an Padurunongan, sarong taonan na patiribayan sa Bikol Quiz, Tirigsikan sagkod Dama nin Tataramon kan mga eskwela sa DepED Canaman District sa pakikipagtabangan kan lokal na gobyerno kan banwaan nin Canaman, Camarines Sur asin Apolonio B. Sto. Tomas Foundation kan 2012 asin 2013.

Igwa nin taonan na workshop an organisasyon, an Saringsing Writers Workshop, para sa mga bàgohan na parasurat. Pinònan ini kan taon 2011.

Katuyohan kan Parasurat Bikolnon an:



ID nin paragamit:

Si Carlos Garcia (4 Nob. 1896 - 14 Hunyo 1971) ika-walong presidente kan Republika kan Filipinas asin siya tuminukaw sa katongdan na ini kan si Presidente Ramon Magsaysay nagadan sa paglagpak kan eroplanong nalulunadan niya, taon 1957. Sa parehong taon, sa eleksyon presidential siya nagkandidato sa parehong kargo asin nakaluwas siya. Kan liwat siya duminalagan sa eleksyon kan 1961, nadaog na siya kan si Bise-presidente niya na si Diosdado Macapagal.



Si Garcia inaki sa Pangasinan,  ninda Policronio Garcia asin Ambrosia Polistico. An mga magurang niya gikan asin namundag sa Bangued, Abra. Sinasabing nagdakula siya sa pulitika ta an ama niya apat na termino nagin alkalde kan munisipyo. Nag-adal siya kan saiyang primariya sa Talibon dangan naghaiskul sa Cebu Provincial High School. Sa halipot na oras, nagkua siyang kurso nin abogasya sa Silliman University duman sa Dumaguete pero natapos niya ini sa Philippine Law School. Natapos niya an kurso taon 1923, asin kan siya nag-eksamen, ika-sampolo an pwesto nakamit niya.

Dai ngona siya nagpraktis ta nagtukdo siya nin duwang taon sa Bohol Provincial High School. Nagin siyang bantog sa bansag na 'Prinsipe kan mga Bisayang Makata" asin "Makata kan Bohol." An karera niya sa pulitika napo'nan kan siya nagin kongresista na renerepresentar an ika-3 distrito kan Bohol. Nabotohan liwat siya sa ika-2 turno pero hanggan 1931 sana tuminukaw ta duminalagan siya asin nakaluwas sa pagka-gobernador. Duwang turno siya sa pwestong ini asin kan 1946, nakaluwas siya komo kongresista. Naglawig nin tolong termino an pagkapot niya kan siring na katongdan.

Siya an bise-presidente ni Ramon Magsaysay kan eleksyon 1953 asin nagsirbe siya komo Secretary of Foreign Affairs asin bilang bise-presidente nin apat na taon.

Sinerbehan niya an tadang termino ni Magsaysay kan 1957 asin sa eleksyon sa taon na ini nakamit niya an pwesto para sa bilog na termino nin pagkapresidente na apat na taon.

An saiyang administrasyon nabibisto sa saiyang pinasunod na Filipino First Policy na pinaoorog an mga negosyanteng Pilipino labaw sa mga dayuhan. Siya man an nakapalipot kan periodo nin pagokupar kan su base militar kan mga Amerikano, hale sa 99 taon napahuros sa 25 taon na sana, susog sa ibinoot kan Bohlen-Serrano Agreement.

Pag-eleksyon kan 1961, nagdalagan pa man kuta siya para re-eleksyon sa parehong pwesto alagad nadaog na siya ni Diosdado Macapagal, an saiyang bise alagad kaapil sa Partido Liberal.

Kan madaog siya sa eleksyon n in 1961, nagretiro na siya komo sarong pribadong namamanwaan sa Tagbilaran, Bohol. Kan Hunyo 1, 1971, siya naelegir komo delegado sa 1971 Constitutional Convention asin napili siya komo presidente kan Kumbensyon alagad, pirang aldaw lang, Hunyo 14, inatake siya sa puso na iyo an saiyang ikinagadan.

Siya ngonyan, kaiba an saiyang agom si Leonila (nagadan 1994), nakalubong sa Libingan ng mga Bayani. Siya asin si Diosdado Macapagal pa sana an duwang presidenteng nakalubong sa Libingan.

1.Ingles Wikipedia, 2. Senator's Profiles, 





An Sanskrito (संस्कृतम् Saṃskṛtam) sarong tataramon kan pamilya na Indo-Europeo. Iyo an lenguaheng Klasiko kan India asin lenguaheng panrelehiyon kan Hinduismo, Budismo asin Haynismo. Ini an sarô sa 22 na mga tataramon na opisyal kan India. An posisyon kaini sa kulturang India asin sa kulturang sur-subangan Asiatika arog sa Latin o Griego sa Europa.

An ka dakolan na pagagamit kan Sankrito panreliyon na lenguahe kan mga Hindu sa pangangadyi ninda sa mga diyos asin diyosa sa sainding relihiyon huli ta ini ngani sarong sistemang panteyistiko na dakol ang mga diyos. An pinakán gurang na porma kan tataramon na ini pig-aapud na Sanskrito na Vediko. An pinakán gurang na teksto kan Sankrito iyo an RigVeda na pwede ser na ginibo na kaitong 1500 na taon antes ni Hesukristo.



HOROPHOROPA

Si Don Gregorio Cabalquinto (kamundagan: Marso 12, circa 1682, sa Paracale, Camarines Norte) iyo an pinaka-enot na pading Bikolano. Kabali siya sa ikaduwang grupo nin mga padi na naordinaran sa Filipinas kan 1706. Si Obispo Fray Andrés Gonzales, O.P. (1685-1709) kan Nueva Caceres an nag-ordinar saiya. Nagin kura si Cabalquinto sa Capalongan, Camarines kan 1710.







Monzón an ciudad kan Aragon asin Espanya. An pangaran kaini hale sa sarong gurang asin (sa enot na panahon, sadit) na banwa na timinubo sa gilid kan salog na Cinca.

Si Johnny Cash (Kingsland, February 26, 1932 – Nashville, September 12, 2003) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante.





Si Maria Leonor "Leni" Gerona Robredo (Abril 23, 1965) iyo an representante kan ika-3ng distrito kan Camarines Sur sa Kamara de Representantes kan Filipinas. Siya sarong abogado, politiko asin an balo kan dating sekretaryo kan Departamento kan Panlaog asin Lokal na Pamamahala na si Jesse Robredo. Katakod siya sa Saligan, sarong grupo nin mga abogado sa nasyon na nagtatabang sa mga parauma. 

Si Robredo iyo an matua sa tulong akì kan retiradong huwes na si Antonio Gerona asin Salvacion Sto. Tomas na retiradong paratukdô. Nag-adal siya nin elementarya sagkod sekundarya sa Universidad de Sta. Isabel sa Syudad nin Naga mantang nagtapos siya nin batsilyer sa ekonomiks sa Unibersidad kan Pilipinas kan 1986 dangan nagkua nin abogasiya sa Unibersidad kan Nueva Caceres kan 1992. Kan 1997, nagkua asin nakapasar siya sa eksamen sa Bar. Nagkua man siya nin kurso sa Law and Ethics: Making Moral Decisions sa Harvard na Unibersidad sa Estados Unidos.

Sarô si Robredo sa mga kandidato para magin huwes sa Regional Trial Court kan Calabanga, Pili sa Camarines Sur o Syudad nin Ligao sa Albay alagad nagdesisyon na igilid mùna an paglaog sa hudikatura. 

Kan Agosto 2012, si Robredo nabalo asin kaiba niya an tulong aki, anas babae: Jessica Marie "Aika", Janine Patricia asin Jillian Therese.

Presenteng pamayo kan Partido Liberal sa Camarines Sur si Robredo asin nagdalagan sa pagka-kongresista kan terser distrito kan probinsya laban sa agom ni Luis Villafuerte kan Mayo 2013.Iprinoklamang ganador si Robredo sa ginibong pirilian asin nakalamang nin labi sa 71,330ng boto sa pinakaharaning kandidato na si Nelly Villafuerte. Siya an pinakainot na babaing representante kan terser distrito kan Camarines Sur sa Kamara de Representantes kan Filipinas.

Siring kan lolohon na si Apolonio Sto. Tomas, si Robredo nakapagsurat man nin mga giya sa pag-adal asin mga pagpalis kaini sa tataramon na Bikol siring kan Family Code Primer, Katarungang Pambarangay, Labor Standards, Primer sa Naga City Ordinance No. 98-033 (Kaantabay sa Kauswagan Ordinance) asin RA 9262: Ley Kontra sa Violencia sa Kababaihan asin sa mga Aki.

Tinàwan onra si Robredo kan Volunteers Against Crime and Corruption (VACC) bilang Most Outstanding Private Prosecutor kan 2009 Siring man, huli sa marahayrahay na pagpadalagan kan Naga City Council for Women (NCCW) na saiyang pinanginotan, nakua kan Syudad nin Naga an pagbisto asin premyo nilang Most Gender Responsive Local Government Unit sa bilog na Filipinas gikan sa Philippine COmmision on Women (PCW).





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Hunyo 6 an ika-157ng aldaw kan taon (ika-158 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 208 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Kamahalan o Semana Santa (Latin: Hebdomas Sancta or Hebdomas Maior, "Greater Week"; Greyigo: Ἁγία καὶ Μεγάλη Ἑβδομάς, Hagia kai Megale Hebdomas) iyo an taontaon na pagroromdom kan mga Kristyano kan pagsakit, pagkagadan asin pagkabuhay-liwat ni Hesukristo Nasareno. Minapoon ini nin Domingo de Ramos asin natapos sa Domingong Pasko nin Pagkabuhay-liwat.

Sa semanang ini sinusunod an paglelehe, an pag-abstenensya asin an hararom na pagpapangadyì, pagsosolsol kan mga Kristyano sa saindang mga pagkakasalà. Kinaugalian kan mga Katoliko na magtiripon sa simbahan, magkumpisal asin mag-Via Crucis, o mag-Bisita Altares. Digdi sa Filipinas uso, alagad pawara na, an gawì na magpa-Pasyon na iyo ini an sarong semana na ikinakanta na pano nin paglogologo an istorya kan enterong buhay ni Hesus. Pag-Biyernes Santo may nagkukulto arog kan pagpàsan nin krus o minapapako na tunay sa krus sa makuring pakikidumamay sa inagihan na sakit ni Hesukristo asin sa paghagad nin kapatawaran sa mga kasàlan. Sa ibang mga banwaan ginigibo an Senakulo, sarong pagsa-drama kan pagpasakit ki Hesus kun saen an sarong deboto napagakot sa itinindog na krus. Sa aldaw man na ini, gawì na gayo sa Filipinas, urog na kan mga Katoliko, na iprusisyon an mga rebultong nagpapahiling kan agi-agi ni Hesus sa huring aldaw kan siya pinasakitan asta pinako sa krus. Pagkabanggi isinusunod an inaapod na Soledad sa palibot kan sentro kun sain sa mga estasyon may pagpangadyì, may pagkantang maludok asin mapùngaw sa pagpapanambitan ni Santa Maria kan siya solo na sana ta binayaan na ni Hesus.







Desyembre 20 an ika-354ng aldaw kan taon (ika-355 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 11 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Renato C. Corona (Oktobre 15, 1948) iyo an ika-23 asin presenteng Poon na Hokom kan Korte Suprema kan Filipinas. Siya nanombrahan sa Korte bilang Katuwang na Hokom kan Abril 9, 2002 ni Presidente Gloria Macapagal-Arroyo. Kan Mayo 12, 2010, ikaduwang aldaw sana paka'eleksyon, asin sarong bulan na lang bago magpaso an termino ni Arroyo, si Corona pignombrahan Poon na Hokom kan Filipinas, na an saiyang pigsalidahan iyo si Ricardo Puno ta an huri inabot na an tamang edad nin pagretiro. Si Corona na-impeach kan Kongreso kan Desyembre 12, 2011.





An Tingraw sarong peryodikong semanal na tinogdas ni Leon Aureus kan taon 1962. An gabos na bareta igdi tuyong nasusurat sa lenggwaheng Bikol na sinapî mansana sa peryodikong Bicol Mail. An sukol kaini kabangâ sa sukol kan Bicol Mail, parati may anom sanang pahina. 

Enot na nagluwas ini asin napalagdâ kan Marso 1963. An Business Manager asin Managing Editor iyo si Mariano S. Aureus, an Editor si Nick V. Prieto asin an Editor sa Bareta iyo si Benny JC. Luzentales.

An "tingraw" katagâ na boot sabihon "bangraw" o "liwanag" gikan sa anoman na ilaw, o pwede haleng kandila, bulan o saldang. 



Si Daniel Lawrence "Larry" Whitney (Pawnee City, 1963) dating sarong Amerikanong recording artist, entertainer asin negosyante. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Museo kan Unibersidad nin Nueva Caceres napatindog kan Oktubre 1, 1952 sa University of Nueva Caceres komo sarong proyekto kan kagmukna kan unibersidad, si Don Jaime Hernandez. An Unibersidad na ini an ikaduwa pa sanang eskwelahan sa bilog na Filipinas na nakapakaag nin museo. An pinakaenot na curator asin kagpoon sa pagbilog kan museo iyo si Ignacio Meliton. 

Binibilog ini nin duwang dibisyon: an Galleria asin an Archival Library. An mayor na toon nin paghingoa kaini iyo an pagdamot asin pagkolekta nin mga bagay na may halaga sa Arte asin Syensia. Sakop kaini an paghimoyaot na matipon, matimos, mapreserbar, maadalan asin mai-kaag sa esksibit an anoman na mga obheto na may kamanongdanan sa historya o kultura, asin siring man mga bagay na may aestitiko o syantipikong halaga.

Binanga sa apat na pitak an Museo- an Sentral na Galleria, an Archival Library, an Seksyon Filipiniana, asin an Hernandez Memorabilia.

An Sentral na Galleria pinaheheling sa mga retrato an ebolusyon kaini hale sa sadit na eskwelahan na inapod Nueva Caceres Colleges kan 1948 hanggan na ini magdakula asin magin sarong tunay na unibersidad kan 1954 sagkod sa panahon na presente. 

An pitak Filipiniana linalaman nin mga artifak asin mga relikya dapit sa agi-agi kan Filipinas. Ini man nababanga sa apat na seksyon: Soanoy na Filipinas, Panahon nin Kastila, Panahon nin Amerikano asin Panahon kan Talingkas na Filipinas.

An Archival Library sarong archivo na sinasaray igdi an mga materiales asin mga dokumento bunga nin pag'aadal, orog na idtong dapit sa istorya kan Kabikolan, kan saiyang kultura asin kan mga sinurat kan mga Bikolano. Sa kabtang na ini masambit na an pinaka-enot na curator kaini, si Ignacio Meliton iyo an naglapigot na gayo na matipon asin mati'mos an mga artifak asin mga kasuratan na bikolnon. 

An Hernandez Memorabilia katiponan kan mga personal na rogaring, mga sinurat asin mga libro kan kagmukna kan Unibersidad, si Don Jaime Hernandez, na nataong ilaw kan saiyang pambihirang kahamanan sa buhay, sarong tawo na an saiyang buhay asin paghihingoa sarong panalmingan nin napapalaen na klaseng liderato asin serbisyo.

An Museo makukua sa ika-3ng eskalon kan AMS Building, bukas alas 9 abot alas dose nin aga (Lunes sagkod Sabado) asin ala una abot ala singko y media kun hapon ( Lunes hanggan Biyernes). Libre man an pagbisita asin pagbasa. 

An Francavilla al Mare sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Bogo sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 13,036 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bogo sa 29 barangay.







Agosto 17 an ika-229ng aldaw kan taon (ika-230 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 136 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Si Otto Lederer (17 Abril 1886 - 3 Septyembre 1965) sarong dugong-Tsekong Amerikano na aktor sa pelikula. Nagpapel siya sa 120 pelikula poon 1912 hanggan 1933.

Namundag siya sa Prage asin nagadan sa Woodland Hills, Los Angeles. Napangagom siya ki Gretchen Lederer, saro man na artista. Si Otto ilinubong sa Forest Lawn Memorial Park sa Glendale, California.



Si Fyodor Mikhailovich Dostoevsky (sa Ruso:Фёдор Миха́йлович Достое́вский, IPA: [ˈfʲodər mʲɪˈxajləvʲɪtɕ dəstʌˈjɛfskʲɪj](11 nin Nobyembre 1821-9 nin Pebrero, 1881) sarong dating nobelistang Ruso asin parasurat nin istorya. An mga sinurat niya, arog nin Crimen asin Castigo, Mga Tugang na Lalaking Karamazov dakola an nagin inpluwensya kaini sa literatura asin isipon nin kinàban. 

Sa produktong literaryo ni Dostoevsky piglaladawan niya an pisikolohiya nin tawo sa konteksto na mahiro na panahon kan politika, sosyodad asin espiritualidad na Rusya nin siglong XIX. Dakul an nagkokonsiderar saiya na tagapuun o ninuno nin existencialismo. An saiying Notas Hale sa Irarom nin Daga (1864) pigapod ni Walter Kauffmann na "pinakan makusog na pagbukas kan existencialismo". 



Amerika nin Sur iyo an subkontinente na nyaon sa sur-sulnupan na parte kan kinàban. Sakop kaini an 17,840,000 km² (o 6,890,000 m²) o halos 3.5% kan kagabsan na ibabaw na parte kan kinàban. Poon kan 2005 an mga nag-eerok haros 371 milyon. Ini an ikaapat sa pinakadakulang kontinente sunod sa Asya, Aprika asin Amerika nin Norte, asin ikalima na pinakamatawo sunod sa Asya, Aprika, Europa asin Amerika nin Norte.



Si Ma. April Magalona Mier sarong Bikolanong peryodista, newswriter, newscaster asin reporter kan Bombo Radyo Legazpi.Siya namundag sa Taytay, Rizal kan Abril 12, 1990.Naggradwar nin AB Journalism sa Bicol University College of Arts and Letters.Nag-elementarya sa Imalnod Elementary School asin nagsekondarya sa Banquerohan National High School.Mantang siya an nasa sekondarya pa sana, nagin parasurat na kan sarong school paper na pinag-apod na "An layag".Naipahiling niya an saiyang talento sa pagsurat.Taong 2007, siya nailihir bilang SK Kagawad sa Imalnod Legazpi City mantang siya man an sekretarya kan Sangguniang Kabataan.Abril 23, 2010 kan siya manggana bilang Reyna Elena, 1st Runner Up kasabay kan selebrasyon kan Magayon Festival.Siya an nagrepresentar kan Imalnod bilang Reyna kan Barangay.

An Maco sarong ikaduwang klaseng banwaan kan probinsya nin Compostela Valley, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 70,906 na katawo na nageerok igdi.

An Maco nababanga sa 37 barangay.









An Enero iyo an enot na bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa pitong Gregoryanong bulan na igwang 31 aldaw.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Kantonés iyo an ikatulong tataramón na may pinakádakol na parataram sa nasyón nin Tsina. May mga 77 milyon mas o menos na katawong naggagamit kaini partikularmente sa probinsya nin Guangdong, Hong Kong asin Macao. An tataramon na ini minimirar na diyalektong prestihiyoso sa mga Yue'ng Intsik. An mga naenot na Intsik na nagemigrar sa Kanada, Peru, Estados Unidos, Panama, Australya, Reyno Unido asin sa kahiwasan kan Europa saka Sur-subangan kan Asya ay mga parataram nin Kantonés. An resulta kaini an Kantonés ay nagin dominanteng tataramon sa mga Chinatown sa ining mga nasyón.

An langgwaheng Kantones hinihiling na parte kan identidad kultural kan mga parataram sa kahiwasan kan habagatan nin Tsina, Hongkong asin Macao. Dawa ngane an Kantones nakaka'agid na marhay sa bokabularyo asin estruktura gramatika kan Mandarin, an duwang tataramon na ini haros dai magkasinabotan huli ta sa pagsasayod magka'iba sindang maray.







An Angers sarong ciudad na namómogták sa sur-subangan na kanto nin estado nin Anjou. 







An Florida sarong estado kan Estados Unidos.









An San Vicente sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 9,615 katawo sa ??? kaharongan. Ini sana an banwaan sa provincia na mayo nin baybayon. 

Nababanga an San Vicente sa 9 barangay.





Si Dr. Pedro R. Panday sarong doktor (Marso 6, 1931 - 1985) Siya an kagtugdas kan St. John Hospital.

Siya namundag sa banwaan nin Goa, Camarines Sur, aki kan mag-agom na sinda Dr. Juan Belleza Panday asin Socorro Diaz Ramirez.

Nagkua siya kan saiyang elementarya sa Goa Elementary Schol (1945), kan saiyang sekundarya sa Partido High School (1948) asin kinua niya an kurso sa Pre-Med sa UST (1950) kun saen natapos niya man an bilog na kurso sa medisina(1955). Poon 1955, siya nagpraktis kan saiyang pagkadoktor, alagad nagin siyang konsehal sa Goa, Camarines Sur sa duwang termino.





Si Paris Whitney Hilton (pinangaki: February 17, 1981) sarong artista, negosyante, modelo, asin kantante na Amerikana. Heredera siya nin ambos na kayamanan nin Hilton Hotels buda an kayamanan sa propriedad nin saiyang ama na si Richard Hilton. 

Sa pagaarista niya, mga sadit na papel sana an nagibo niya, arog sa pelikula na House of Wax (2005). Sa 2006 napuesta sa benta an saiyang album Paris. Sa ultimong mga bulan nagin kontrobersyal si siya huli ta nakaso buda napreso siya.



Jonathan Frid (John Herbert Frid; December 2, 1924 – April 14, 2012) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si  an ika-21ng Presidente kan Estados Unidos.



An Villa Caceres Hotel saróng hotel sa ciudad nin Naga.









Oktobre 8 an ika-281ng aldaw kan taon (ika-282 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 84 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Pantar sarong ikalimang klaseng banwaan kan Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 15,720 katawo na nageerok igdi/.

An Pantar nababanga sa 23 barangay.









An Metropolitan Cathedral nin Naga iyo an simbahan kan paroko ni San Juan Evagelista na sakop kan arkidiosesis kan Caceres. Ini namumugtak sa kalye Elias Angeles sa Syudad nin Naga asin an katedral kataraid an eskwelahan na Naga Parochial School asin man an Holy Rosary Minor Seminary

An Katedral napangyare kan an Dioceses nin Nueva Caeres pinagmukna huli sa ri'gon kan Papal Bull kan Agosto 14, 1595. Alagad, an nasabing katedral bako pa sa presenteng lugar kundi yaon namugtak sa kun saen an presenteng saod ngonyan (2011). An katedral narogba' nin kasulo kan taon 1768. An paghaman kan presenteng katedral sa Espanyol-Romanesque'ng istilo pino'nan kan 1808 (1816?) asin ini pinagboot ni Obispo Bernardo de la Concepcion. Natapos ini kan taon 1843 asin dinuhulan bendisyon ni Mons. Tomas Ladron de Guevara. Kan Oktobre 24, 1856 an Katedral linamasa nin makusogon na bagyo asin naraot. Si Rev. Fray Francisco Gainza (1862-1879) pighingoa na mapahirahay asin mabalik sa dating gayon niya. Kan taon 1887 inagihan naman ini nin makusog na linog alagad sa paagi nin Obras Publicas napahirahay man tolos sa direksyon ni Obispo Arsenio Campo asin katuwang si Inhinyero Ricardo Ayuso natapos an paghirahay kan taon 1890.



An 1699 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





ang bantigue ay ang sarong lugar na sakop pa kang pila n may magayon na karigusan

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Domingo sarong aldaw kan semana na natatangà kan Sabado asin Lunes.







An Bisacol (pigsogpon na "Bikol" sagkod "Bisaya") apod sa sarong grupo nin mga tataramon sa habagatan nin Rehiyon Bikol. Komponido ini kan Masbatenyo, Sentral Sorsogon asin Habagatan Sorsogon. 

Alagad, susog sa pagpisan ni Wolfenden kan Masbatenyo, mismo ini nababanga sa tolong dyalekto na iyo an Masbatenyong Solnopan, Masbatenyong Habagatan asin Masbatenyong Amihanan. Sabi ni Wolfenden, mga menor asin saradit na dyalektong Masbatenyo an yaon sa Islang Ticao.

An terminong BISACOL, lokal na termino na pinapanongdan an tataramon sa mga nasambit sa itaas, dai na-onabihan ni Wolfenden asin dai nya sinabi na an Masbatenyo sakop na dyalekto mansana kan Bisacol na iyo an pagtubod na Lobel asin Tria.

Asin ini pagkararamas, sabi ni Lobel & Tria, kan Bikol asin Bisaya na an kadakulan hale mansana sa Waray asin Hiligaynon.

An Satuyang Tataramon (A Study of the Bikol Language) Jason William Lobel & Fr. Wilmer Joseph s. Tria, 2000.



An Dolores sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 10,787 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Dolores sa 15 barangay.





An Demokratikong Sosyalistang Republika nin Sri Lanka (internasyunal: Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, ශ්‍රී ලංකා sa Sinhala / இலங்கை sa Tamil) (bisto sa pangaran Ceylon bago an taon 1972) sarong tropikal na islang banwa sa bandang habagatan na kosa kan subkontinenteng Indyan. Ini napapalibotan kan Dagat Indyano,kan Golpo nin Mannar asin kan Itiot nin Palk. Namomogtak na gayo ini harani sa Indya asin Maldive.

Kan antigong panahon ini midbid sa apod na Sinhale, Lanka, Lankadeepa (Sanskrit para sa "nagkikilyab na kadagaan"), Simoundou, Taprobane (hale sa Sanskrit Tāmaraparnī), Serendib (hale sa Sanskrit Sinhala-dweepa), asin Selan. Sa panahon nin kolonisasyon, nabantog an isla bilang Ceylon hale sa Selon sa tataramon na Portuges na Ceilão). An hitsura asin huli na gayod sa pagkarani kaini sa Indya, ini binabansagan na "luha nin Indya". Kan 2009, tinataya' na igwa ini nin populasyon na 20,238,000 katawo.

An Sri Lanka sarong republika asin unitaryong estado na an gobyerno semi-presidensyal; an saiyang sentro nin gobyerno yaon sa Sri Jayawardenapura-Kotte, an kabesera.

Gibo kan an lokasyon niya sa tahaw na gayo kan kasarapongan nin mga ruta sa dagat, an Sri Lanka sarong estratehikong takod sa pag'oltan kan Solnopan Asya asin Sur-subangan na Asya. Ini man an sentro kan relihiyon na Budismo asin kultura gikan pa sa mga lumang panahon. Masabi pa, ini an saro sa magkapira na sanang erokan kan Budismo sa Habagatan Asya kairiba an Ladakh, Bhutan asin an kadagaan nin Chittagong. An komunidad nin mga Sinhalese iyo an mayoria sa populasyon; an mga Tamil na natitipon na maray sa norte asin subangan kan kapuroan, iyo man an pinakadakulang minoriyang etniko. An iba pang mga etnikong grupo iyo an Moor, Burgher, Kaffir, Malayu asin an mga Vedda.







An Cebu pwedeng manonongod sa:





An Sumisip sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 58,423 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sumisip sa 41 barangay.







An Ronda sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 17,214 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Ronda sa 14 barangay.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Santa Rita sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 34,959 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santa Rita sa 38 barangay.







Sarong taon an 2008 (MMVIII) sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Martes





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



| size = }| name = }| altlink = nasyunal na koponan nin basketbol| altvar = basketbol}}









Si Robert John Wagner (namundag Pebrero 10, 1930) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon. 

Sarong beterano sa pagpapel sa dakulon nang mga pelikula kan mga taon 1960 asin 1970, si Wagner naglataw na gayo sa tolong serye nin Amerikanong telebisyon na nahunat sa tolong dekada: It Takes a Thief (1968-70), Switch (1975-78), asin Hart to Hart (1979-84). Sa mga sine si Wagner midbid sa papel niyang Number Two sa mga pelikula ni Austin Powers (1997, 1999, 2002). Igwa man siyang abot-abot na papel sa TV sitcom na Two and a Half Men bilang siya si Teddy Leopold. 







An Madrid sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 14,957 katawo na nageerok igdi.

An Madrid nababanga sa 14 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Barack Hussein Obama II (pagsayod: /bəˈrɑːk huːˈseɪn oʊˈbɑːmə/; namundag kan Agosto 4, 1961) an ika-44 asin presenteng Presidente kan Estados Unidos. Siya an kaenot-enoteng Aprikano-Amerikano na nagtukaw sa pwesto. Si Obama Senador kan Illinois kan Estados Unidos poon Enero 2005 abot Nobyembre 2008, kan siya magdimitr sa pwestong ini ta siya naelihir na komo presidente. An sinundan niyang presidente iyo si George W. Bush.

Siya gradwado sa Columbia University asin Harvard Law School kun saen siya an pinak-enot na Aprikano-Amerikanong nagin presidente kan Harvard Law Review. Nagin siyang sarong organisador sa komunidad sa Chicago bago siya nagin abogado; dangan nagpraktis siya sa pagka-abogado niya sa Chicago na tolod an isyu nin civil rights. Pakatapos kaini nagsirbi siya sa Senado nin Illinois sa tolong termino, poon 1997 abot 2004. Nagtokdo man siya nin constitutional law sa University of Chicagoi Law School poon 1994 abot 2004. 

Nagkandidato kuta siya sa pagka-Representante kan taon 2000 sa Kongreso alagad dai nanggana, pero pagkandidato kan Nobyembre 2004 para sa pwesto sa Senado kan Estados Unidos, siya nakaluwas. Sa pagtukaw niya, siya yaon sa magkapirang komite: sa Foreign Relations, Environment asin Public Works, Veteran's Affairs, Health, Education, Labor, Pensions, Homeland Security asin Governmental Affairs.

Mainit asin gitgitan si laban sa nominasyon sa primarya presidensyal kan Partido Demokrata kun saen kalaban niya si Hillary Rodham Clinton. Masabi pa, siya an nakatakma kan nominasyon para sa pagkandidato para presidente. Kan mag-eleksyon heneral na kan 2008, na si John McCain an kalaban asin kandidato kan Partido Republikano, siya an guminana. Nagsumpa siya komo presidente kan Estados Unidos kan Enero 20, 2009. 

http://usatopnews2015.blogspot.com/2011/06/obama.html



An 1628 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An barangay Siembre iyo an saro sa 8 barangay kan Bombon, Camarines Sur. Ini nasa inutan parte kan Bombon na haros harani na sa barangay Carolina kan Syudad nin Naga.

Ang mga opisyales kan barangay iyo ang mga minasunod:





An Nueva Ecija sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Sentral na Luzon sa Luzon. 

Desyembre 29 an ika-363 na aldaw kan taon (ika-364 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 2 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Gana (sa Ingles: Ghana) sarong nacion sa Aprika.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Kampeonatong FIBA Pankinaban (Ingles: FIBA World Championship) sarong pankinaban na torneo nin basketbol nin kalalakihan kan mga nasyunal na koponan. Piggigibo ini lambang ikaapat na taon kan Internasyunal na Federasyon nin Basketbol (FIBA) siring kan katampad kaining Kampeonatong FIBA Pankinaban nin Kababaihan alagad piggigibo sa ibang nacion.

An rekord kan SFR Yugoslavia asin kan Unyon Sobiet iba man rekord kan sa FR Yugoslavia/Serbya asin Montenegro/Serbya asin sa Rusya susog sa FIBA. An Republika kan Serbya (dai pa nakakapwesto an Serbya nin ikaapat o mas halangkaw pa sa saindang bàgong ngaran) iyo an legal na nagsanglì kan koponan na Serbya asin Montenegro/FR Yugoslavia.

Ipinapahiling sa itaas na kun an mga medalya kan SFR Yugoslavia/FR Yugoslavia/Serbya asin Montenegro/Serbia sararoon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si  Jose Castaño (namundag: Des. 28, 1854 - nagadan, ? ) sarong Franciscanong prayle na namundag sa Hiniesta, Zamora kan Espanya. Nagsumpa siya komo sarong pading Franciscano kan Mayo 2, 1874 asin nakaabot igdi sa Manila kan Hunyo 22, 1875. 

Siya nagin administrador sa halipot na panahon sa Kamalig, asin kan taon 1878 nagin ministro kan banwaan nin Lupi, Ligmanan, dangan sa Ligaw. Nag-17 siyang taon igdi sa Bicol asin pakatapos kan toka niya sa ronang bikol, nagbalik sa Espanya asin nagin rektor siya kan Colegio de Misiones de Almagro duman sa Burgos, Espanya.

Sa panahon na iyan tuyong naalok siyang magin taga-ambag sa Archivo del Bibliofilo Filipino, vol. 1 1895. na an nagpalagda' man iyo si Wenceslao Retana. An saiyang ambag na sinurat na doon na gayong pigtratar an manongod sa mga soanoy na kaugalean kan mga Bikolnon iyo idtong obra niyang tituladong Breve Noticieas acerca del origin, religion, creencias y superticiones de los antiguos Indios del Bicol.

Sa manuskritong ini, pig'istorya niya an mga paliyon, mga ugaleng soanoy, mga pagtubod asin mga mitolohiyang pigura kan mga gugurang na Bikolnon.

Igdi sa sinurat niyang ini man, ipig-ikog niya sa katapusan an sarong anom-na-polo na estansang rawitdawit sa Kastila na ini daa kaputol sana kan sarong dai pa napalagda na manuskrito na sinasabi niya nadukayan niya igdi sa Kabikolan kan siya nakatoka igdi sa pagministro. 

An 60-estansang rawitdawit na ini pigsalaysay na gayo kan sarong Kadungung na para-susuman na pig-oosip niya an mga kalakawan kan antigo pang panahon sa ronang Bicol, kun pano nabilog an rona, sa irisay nag enot na nag'erok igdi, ano an mga nasabatan na kapawotan sa pagbanwa igdi asin kun sairisay an piglabanan kan mga heroeng sa Handyong, Baltog asin Bantong na iyo ngane an nasambitan sa istorya na mga parasurog kan banwaan.

Huli ta naka-ikog an inaapod na ngonyan kan mga historyador na epikong Ibalong o "Handyong", tinutubod kan dakul na siya (Castaño) an kagsurat kan napidasong epiko. An iba man nagtutubod na si Fray Bernardino Melendreras an kagsurat kaini asin sinapi' lang ni Castaño sa sinurat na obra ni Melendreras na tituladong Ibal, na totoo mayo pang nakukuang kopya alagad nabanggitan man ini sa ibang mga kasuratan.



An linàbonan na batag sarong klase nin lutò kan batag na sàba.

An batag dai na inuubakan. Ginugurot sana an duwang magkaibong na poro (hinahale an pungo-pungo kan takogong) saka an sa ibong na poro. Ini kinakaag sa kaldero asin tinutubigan na lantop. Lutoon sagkod na maglomoy. Paglomoy, pwede na isirbi.





An Aroyo kakanon gibo sa giniling na pulotan, pero pigkoloran sana man. 

An pulotan ginigiling na pino asin rinaramas sa guta' nin niyog, asukar asin pangkolor na lila. Alagad, bago iramas an guta, ini linuluto ngona sagkod na magbuladbukad asin maglanalana. Tapos iramas na sa giniling na pulotan kasarabay na an pulang asukar asin pangkolor. Dangan pinapatos sa lombod na dahon nin batag na linobloban. Pakaparatos na matilaba pero bilogon an hitsura, dinudupil an duwang pinatos asin binubugkos sa tig aporo. An mga pinatos linala'bonan sa laog kan kaldero. Lantop an tubig pero kun nagaati pwede dugangan an tubig sagkod na malutò.





An Islas Cook (Ingles: Cook Islands) sarong nacion sa Osyanya.





An Romblon sarong islang  kan Republika kan Filipinas na namomogtak sa MIMAROPA sa Visayas. An banwaan kan Romblon an kapitolyo kaini.

Nababanga an Romblon sa 17 banwaan.







Agosto 2 an ika-214ng aldaw kan taon (ika-215 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 151 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An San Remigio sarong ikatolong klaseng banwaan kan Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,401 katawo na nageerok igdi. Ini 21 kilometro an rayo sa San Jose de Buenaventura, an kabesera kan Antique. 

An munisipyo kan San Remigio nag'ani nin 13,074.02 tonelada metriko nin paroy sa hiwas na tanoman na 41.87 km², an 22 porsyento kaini may patubig asin an kadakulan nagsasarig sana sa oran.

An trasportasyon igdi sinserbihan kan 50 may prankesa asin 75 mga dyip na nagbyabyahi sa rutang San Remigio-San Jose. An banwaan na ini igwang katitinampohan nagbibilang nin 187.452 kilometro, an 42.696 kilometro mga sa munisipyong tinampo asin an 136.124 na kilometro mga tinampong barangay. Igwa igdi nin 11 mga tulay na may total na laba na 321.391 kilometro.

An San Remigio nababanga sa 45 barangay.



An San Remigio may total na hiwas na 336.50 km², an haros 70% kaini bukid-bukidon asin an natatadang 30% kapatagan asin mga nagaalon-alon na kabubuldan.

An agrikultura nakalaklak sa 47.815 km² na kadagaan. An 44.37 km² kaini natatanom sa mga pananom na pangkakan, 1.035 km² para sa permanenteng mga pangkakan na tinanom asin an 2.41 km² para sa pagkultibar nin mga pananom na pangkomersyo.

An San Remigio may mga atraksyon na natural arog kan Igbaclag na Lungib, an Bato Cueva, an Magpungay Cave, an Busay kan Pula, Busay kan Timbaban, asin an Busay kan Batuan. Igwa man ini kan Danaw nin Maylumboy asin Danaw kan Danaw, an gapo ni Datu Sumakwel, an Bato Bintana asin White Castle Stone asin an kanap-na-kabubuldan nin San Remigio. Sa mga langtad kan Bgy. Tubudan asin La Unio makukua an poinakadakula na flower nin RAFFLESIA.Cueva, 







An Tamil (தமிழ் tamiḻ; IPA /t̪ɐmɨɻ/) sarong tataramong Drawida na piggagamit partikularmente sa estado nin Tamil Nadu sa nación nin India, asin sa norte-subangan nin Sri Lanka. Ini ang ikaduwang idiomang Drawida na pinaká dakol na parataram asin sa gabos na grupong Drawida, an literatura kaini ay an pinakámayaman. An total na parataram kaini ay sobrang 50 milyón na katawo sa enterong kinàban. An Tamil pigdara kan saiyang mga parataram sa Malaysia, Byetnam, Singapur asin sa mga ciudad na Europea arog kan Londres.

An tradisiong literaria nin Tamil iyo an sarô sa pinakágurang sa enterong India. An pinakámatuang texto kaini iyo an Tolkapiyyam na puede ser na hali pa sa ikalimang siglo antes ni Hesukristo.





An Flora sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Apayao, Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 16,016 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Flora sa 16 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



|}

An Ivisan sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,882 katawo na nageerok igdi.

An Ivisan nababanga sa 15 barangay.









An Naga pwedeng manonongod sa: 



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





Si Psusennes I, o [Griyego, Ψουσέννης], Pasibkhanu o Hor-Pasebakhaenniut I [Egyptian ḥor-p3-sib3-ḫˁỉ-<n>-niwt] iyo an ikatolong hade kan ika-21 dinastiya kan Ehipto na namoon sa Tanis (Griyegong pangaran kan Dzann, Zoan sa Bibliya) sa pag'oltan nin 1047 - 1001 BC. An Psusennes iyo an Griyegong bersyon kan orihinal na pangaran na Pasebakhaenniut na boot sabihon "An Bitoon Na Nahihiling sa Syudad". Siya an aking lalake ni Pinedjem I asin ni Henuttawy, an aking babae ni Rameses I ki Tentanum. Si Psusennes I inagom mansana an tugang niyang si Mutnedjmet.







An Tubaran sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Tamparan sa 44 barangay.





Nobyembre 1 an ika-305ng aldaw kan taon (ika-306 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 60 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







Nobyembre 7 an ika-311ng aldaw kan taon (ika-312 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 54 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1815 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si James Joseph "Whitey" Bulger, Jr. (namundag Septyembre 3, 1929) iyo soboot sarong dating kagboot sa krimen na namayo kan Winter Hill Gang, sarong gang na nagooperar sa Sommerville, Massachusetts sa Estados Unidos. Siya man nagsirbeng "tagasumbong" kan Federal Bureau of Investigation sa sarong kontrobersyal na urulay na manta' tinutugotan siyang magpadagos kan saiyang mga kriminal na aktibidad. Sinasabi na si pagbuyagyag kan Boston Globe asin huli man sa mga kaso sa korte iyo an nagbiklad kan korupsyon asin mga ilegal na aktibidad kan mga ahenteng federal na nadamay ki Bulger asin ini iyo nagin dakulang kasosopgan kan nasabing ahensya.

Kan siya napagsabihan na may nakaabang saiyang mga akusasyon, siya nagdulag asin naghale sa Boston dangan tuminago kan Desyembre, 1944. Si Bulger nagin fugitivo na ikinaag sa listang 'Ten Most Wanted Fugitives' kan FBI.. Siya hinahanap huli sa raketering, 19 bilang nin murder, extortion, money laundering, conspiracy asin pagdistribuir nin narkotiks.

Kan Hunyo 22, 2011, siya inaresto sa sarong apartment na saiyang pinageestaran kinse anyos na palan, na yaon sa Santa Monica, California. Saiyang kasaro an saiyang piday si Catherine Greig.  Kan siya natoklo, edad niya na 81 asin nagbobologoybogoy na daa. 





An 1774 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Pescara iyo an kapitolyong ciudad kan Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Sur-subangan na Asyanong Karawat (bisto man na SEA Games) karawat kan 11 nacion sa Sur-subangan na Asya. An karawat nyaon sa irarom kan regulasyon kan Federasyon kan Sur-subangan na Asyanong Karawat na may superbisyon kan Internasyunal na Olimpikong Komitiba (IOC) asin kan Olimpikong Konseho kan Asya (OCA).

An Sur-subangan na Asyanong Karawat nagpoon sa Sur-subangan na Asyanong Peninsular na Karawat o SEAP Games.







The 1906 Intercalated Games (or 1906 Summer Olympics) were discounted ex post facto by the IOC. All medals awarded during these games have not since been counted officially on total medal counts.

These games were cancelled due to the World Wars. The 1916 Summer Olympics were cancelled due to the onset of WWI; both the Summer and Winter Olympics of 1940 and 1944 were cancelled due to WWII.



An 1884 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1961 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Awit Nin Parasapna'





An Albuera sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Albuera sa 16 barangay.





An Siquijor pwedeng manonongod sa:



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Prato sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Idi Amin Dada (mga 1925-16 Agosto 2003) sarong Ugandanong militar na nagin diktador asin presidente kan Uganda, poon 1971 sagkod 1979. Namundag siya sa Koboko, harani sa probinsya kan West Nile na ngonyan iyo na an lugar kan Uganda. Si Amin nag'ayon sa rehimyento kolonyal kan Britanya, an inaapod na King's African Rifles, kan 1946, asin nagin nang Major General dangan Kumander kan enterong Hokbong Uganda. Naagaw niya an poder sa sarong coup de etat kan Enero 1971, ki Milton Obote, si nakatukaw na presidente. An saiyang administrasyon notado sa lakopan na abuso kan katanosan pantao, pang'iipit pulitikal, etnikong pamumuho, panggagadan na luwas sa proseso nin ley, asin an pagpapatalsik basta kan mga Asyanong nakaestar sa Uganda.

Dai aram nanggad kun pira an ipinagadan bunga kan saiyang maringis na rehimen pero an mga paramasid asin kagbantay kan humano derecho tinataya na ini nag'kakawat poon 100,000 abot 500,000.





An Paete sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Paete sa 9 barangay.

Elementarya

Sekundarya





Si Frederick Maurice Lim saróng Bikolanong parasurat gikan sa Syudad nin Tabaco, Albay. Siyá myembro kan organisasyon na .





An Peñafrancia Regional Military Parade Competition sarong pagpapatiribayan sa pagparada nin mga estudyanteng nagkukua nin training sa CAT asin ROTC o WATC kan mga pampubliko asin pribadong eskwelahan sa hayskul asin kolehiyo sa rehiyon Bikol. Piggigibo ini tuyong Septyembre kun kapiyestahan kan Peñafrancia sa ciudad nin Naga. 

Nagpoon military parade  bàgo magputok an Ikaduwang Guerra Mundial. Pirang taon antes kan guerra, nagburukasan an mga eskwelahan asin liwat na gibo an parada sa partisipasyon kan mga estudyante gikan sa Camarines Sur National Highschool, Camarines Sur Trade School, Colegio de Sta. Isabel asin Ateneo de Naga. 

An mga miembro kan Asosasyon nin Bikol kan mga Katolikong Eskwelahan (BACS) asin iba pan eskwelan dai mabali ngonyan na taon huli sa pagromdom kan ika-300 taon kan devocion ki Nuestra Señora de Peñafrancia.

An kabali sa mga dai mapartisipar (patin mga bakong myembro kan BACS), iyo an Universidad de Santa Isabel, Sta. Monica Academy kan Baao, La Consolacion College kan Daet, La Consolacion College kan Ciudad nin Iriga, St. Andrew Academy kan Sagñay, Dominican School of Calabanga, Pili Parochial School, St. Louise de Marillac kan Pili, asin Unibersidad kan Norte-Esteng Pilipinas kan Ciudad nin Iriga.







An 1605 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si Yun Chi-ho(26 Desyembre 1864 – 9 Desyembre 1945) sarong Koreanong pulitiko, philosophers, tagapagturo. 





2009 (MMIX) an presenteng taon sa Gregoryanong kalendaryo na nagpoon nin Huwebes.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Pinangat Festival an kapiyestahan kan Camalig, Albay na pangenganyar sa mga turista asin sa mga negosyanteng magkainteres man na magkaag negosyo sa banwaan. Tuyong rinorokyaw ini sa laog kan bulan na Hunyo.

An okasyon na ini nagtataong doon sa sarong produktong Camalignon na iyo an pinangat, na dakul na Bikolano an nagsasabi na iba man an pakaluto asin an pakasiram. 

An pinangat kan Camalig ginigibo nin siring: nakirinit nin mga dahon natong, sinasalak igdi an balaw, tinoktok na diit na pulang laya, buda sisalakan nin rinunot na tabangongo o karneng orig. Ini gabos pinapatos sa malomhok na dahon kan natong, binubugkosan asin linuluto sa guta nin niyog. Syempre, kun gusto ini magin mainit asin maharang, sinasangkapan pa nin pigrunot na siling labuyo.

Igdi sa Festival, an banwang Camalig pinupukawan an gabos na tawan atensyon an saiyang kakayahan asin mga kayamanan. Pinapahiling kun ano an saiyang mga posibleng makakayang gibohon magin man sa pag-ogma asin man sa paghingoa. Iyo ini an panahon nin paglinga asin pagatid-atid kan mga Camalignon kun paano mapatalubo an sadiring yaman sa kultura asin sa ekonomiya.

Sa mga aldaw nin Festival, itinalaan an mga kompetitsyon, mga karawat, mga pagtogtog nin banda, karantahan, parada, mga eksibit kan produktong Camalignon, mga kakayahan sa isports asin mga pagarayonan kan saiyang mga malalambing na mga daraga.

Tampok sa kapiyestahan iyo an pagpatibayan sa pagkakan nin maharangon na lada' (sili) asin an paghulmag sa pinangat burger na dakulaon na, may palaman pang pinangat na rinamasan kadakul na siling labuyo. Ini an mga aktibidad na pan-turista, mala ta nakalaog na sa libro kan Guiness an pagkamatibay kan taga-Camalig sa pag-nguta asin paghamil nin mahaharang.

An Pinangat Fesrtival kan Camalig nagpropromesa sa mga bisita asin paradalan, mga turista man o mga dayo hale iba-ibang probinsya, nin mas maogmang kaalingan sa maarabot pang panahon.





An Estonya (sa Ingles: Estonia) sarong nacion sa Europa.





Si Fr. Raul J. Bonoan, SJ iyo an kainot-inoting presidente kan Ateneo de Naga komo sarong unibersidad.







An Santa Elena sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 40,300 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Santa Elena sa 19 barangay.





An syudad sarong dibisyon nin lokal na gobyerno sa Filipinas.



An Guineya-Bisau (sa Ingles: Guinea-Bissau) sarong nacion sa Aprika.





An Odiongan sarong ikaduwang klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 42,062 katawo igdi. 

An Odiongan nababanga sa 25 barangay.







An Ponza sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Marso 18 an ika-77 na aldaw kan taon (ika-78 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 288 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Santa Teresita ikaapát na klaseng banwáan kan provincia nin Batangas, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwáng 16,891 katáwo an nageerok digdí.

An Santa Teresita nababangâ sa 14 barangay.







An Mariveles sarong primera klaseng banwaan sa probinsya kan Bataan, Filipinas. Susog sa sensus kan 2007 igwa nin 102,844 katawo na nageerok digdi. Alagad, sa sensus kan 2000, igwa ini nin 19,460 na kaharongan. An rata nin pagtalubo kan populasyon kaini nag'abot sa 4.71% taon-taon, doble kan sa probinsya niya mismo.

Namumugtak an Mariveles bilang sarong iswil sa poroporong habagatan kan Bataan Peninsula. An rayo niya sa Manila mga 173 kilometro na agi sa North Luzon Expressway, Gapan-Olongapo asin Roman Highway. Igwa siya nin hiwas na 153.9 kilometro kwadrado, na binibilog nin 12% kan enterong kahiwasan kan Bataan. Kun pisan-pisanon, 69% kan kahiwasan kani dagang sabsaban, 19% kadlaganon, 6% agrikultural asin an tadang 6% gamit na residensyal asin industriyal. Ini ineerokan nin mga Agta na an taramon inaapod na Mariveleño.

Nababanga an Mariveles sa 18 barangay:





 





Sangguniang Bayan an lehislatura kan mga govierno municipal kan Filipinas.



An Fallo sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Gabos na artikulong dai nin ginonoan



An Cabuyao sarong primera klaseng syudad kan Laguna, Filipinas. Sosog sa sensus kan 2007, igwang 205,376 katawo na nag-iirok digdi.

Nababanga an Cabuyao sa 18 barangay.

Southville





An 1939 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Pakurusogan asin Olimpikong Komite kan Macau (Ingles: Macau Sports and Olympic Committee, Portuges: Comité Olímpico e Desportivo de Macau) iyo an Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC) kan Macau, Tsina.







Si Pablo Cueto Amorsolo (Hunyo 26, 1898 – 1945) sarong Filipinong pintor. siya an ngohod na tugang kan Artista Nasyonal na si Fernando Amorsolo





Si Pablo Amorsolo namundag sa Daet, Camarines Norte sa mag'agom na si Pedro Amorsolo asin Bonifacia Cueto. Kan siya walong taon pa sana, an pamilya niya naghubo' na sa Manila.

Durante kan Ika-2 Gerang Pangkinaban, nagin siyang taga-ampoyon kan sinasabing Greater East Asia Co Prosperity Sphere, asin siya nagserbi komo sarong koronel sa Kempetai kan Imperyong Hapon. Kan umabot an mga hokbong Amerikano, si Amorsolo tinoklo' kan gerilyang Filipino

Sinentensyahan siyang silot kagadanan asin binadil kan mga gerilya. Siya nagadan sa lugar kan Antipolo, Rizal

Nagin siyang adal na pintor sa pagtotokdo' kan saiyang tatahon na si Fabian de la Rosa na sarong gurangan nang pintor. Pakatapos elementarya, si Amorsolo nag'adal sa Lyceum nin Manila. Dangan siya nagtapos sa School of the Arts sa Unibersidad kan Pilipinas. Duwang taon nakalihis, siya natokahan komo katuwang na maestro sa pagpipintura. Nagtokdo' siya sagkod na magtapos na an gera.





Si Padre Lamberto Fulay (Abril 16, 1890 - ? ) sarong padi bantog bilang parasurat, historyador, orador asin poeta sa tataramon na Bikol. Siya namundag sa Barcelona, Sorsogon sa mga magurang niyang si Esteban Fulay asin Ana Solano.Siya an nagsurat kan historya kan Nuestra Senora de Salvacion kan Horoan, Tiwi, Albay. Siya nag'adal man sa Colegio de San Javier, Liceo de Manila asin sa Seminario Conciliar de Nueva Caceres.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



 

Si Francisco Dichoso saro sa nagtukaw na gobernador probinsyal kan Isabela kan panahon na an Filipinas kolonya pa kan Estados Unidos. Siya kaapil sa Partido Federal.









An Balabagan sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 33,421 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Balabagan sa 27 barangay.



Si Nelson Rolihlahla Mandela (18 Hulyo 1918, 5 Desyembre 2013), tubong Transkei, Sur na Aprika, an dating presidente kan Sur na Aprika asin iyo an pinaka-enot na na-elihir sa sarong demokratikong eleksyon. Siya nagkapot kan pwesto sa laog nin limang taon, poon 1994 abot 1999. 

Bago siya nagin presidente, saro siyang maisog na aktibista laban sa apartheid o an pagsusuway kan puti sa itom ngane daing pagraramas sosyal. Siya man an lider kan Umkhonto we Sizwe, an armadong sanga kan Aprikanong Kongreso Nasyunal (Ingles: African National Congress). An Hokom kan Sur na Aprika pigsentensyahan siya nin pagkapiot nin 27ng taon huli sa salang pagsabotahe saka kun anoano pang krimen, manta na sige namomoon sya sa paglaban sa apartheid.. An saiyang pagkapreso haros naubos duman sa pagkakulong niya sa Isla kan Robben. Ngonyan pinaghihiling siya komo sarong respetadong estadistang nakakagurang. Sa Sur na Aprika, inaapod na gayo siyang Madiba, sarong pagrespetong pangapodan saiya kan saiyang tribu.





An Tuburan sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Basilan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 26,498 katawo na nag-eerok digdi.

Kan 2006, namukna an mga banwaan kan Akbar asin Hadji Mohammad Ajul hali sa Tuburan. Huli kaiyan nagdikit na bilang kan barangay kaini hali sa 30 pasiring 10.

Nababanga an Tuburan sa 10 barangay.





An 1836 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Sinuman o suman kakanon na pulotan na pinaghamisan. Parati sangkaka' an ginagamit ngani magkolor siya nin mairom na bulawan.

An Pag'andam asin Pagluto

An pulotan pinapalbag sa tubig sagkod na maglubag. Kun pirang takad an napalbag na pulotan, iyo man an bilang kan takad na guta' na isasalak. An sarong kilong pulotan (dai pa napalbag) sarong takob kan sangkaka' an gamiton. Kun pigluluto na, diit-diit pag-ukagon ngani ramas na maray siya asin madali maisihan kun nagpupulot na siyang gayo.Luto na ini kun nagluwas na an kapulotan niya asin nag'ati na.



An 1820 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.









Si Debbie Reynolds (namundag sa pangaran na Mary Frances Reynolds Abril 1, 1932)) sarong Amerikanang aktres parakanta asin parabayle.

Sa edad pa sanang 16, siya nakua na kan Warner Bros., na magin aktres alagad medyo maluya si pagpoon niya sa saiyang karera. Kan dai siya pigkontrata liwat, an Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) kinua siya asin tina'wan nin sadit pero mahalagang papel sa pelikulang Three Little words (1950), dangan kinontrata siya nin pitong taon. Sa sunod na pelikula niya, Two Weeks with Love (1950), nagputok sa takilya an saiyang kantang "Aba Daba Honeymoon".Pero an saiyang papel bilang bida sa Singin' in the Rain (1952), na nagtaong dalan para sa malinaw na kabantogan niya. Sa tanga kan mga 1950, siya saro nang lataw na aktres. Iba pang mga putok sa takilyang pelikula niya iyo an Tammy and the Bachelor (1957), kun saen an pagkanta niya kan "Tammy" uminolanto sa numero uno sa music chart, asin an The Unsinkable Molly Brown (1964), guminuno saiyang nominasyon para sa Academy Award for Best Actress. Sagkod ngonyan sige pa an marahay na pagpapel niya sa saiyang karera.

Short subjects:









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



| width="20%" align="}" valign="}" |

An 1719 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Victoria sarong ikaapat na klaseng  sa  kan Laguna, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Victoria sa 9 barangay.





An 1603 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1877 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Si  an ika-14ng Presidente kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Gilberto Eduardo Gerardo "Gilbert"/"Gibo" Cojuangco Teodoro Jr. (kamundagan Hunyo 14, 1964) iyo an presenteng Sekretaryo kan Nasyunal na Depensa kan Filipinas poon kan Agosto 2007. Poon 1998 abot 2007 myembro siya kan Kamara de Representantes bilang representante kan Enot na Distrito kan Tarlac.

Kan Marso 2009, ibinuyagyag niya an saiyang intensyon na magdalagan para presidente kan Filipinas sa 2010 na eleksyon. 

Siya an iyo-iyong aki kan dating Administrador kan Social Security System na si Gilberto Teodoro, Jr. asin ni Mercedes Cojuanco-Teodoro, na dati man kaapil sa Batasang Pambansa. An saiyang napangagom iyo si Monica Prieto kun kiisay may aki siyang saro, si Jaime Gilberto. Siya sobrino ni Eduardo Cojuangco, Jr., an namamayo kan San Miguel Corporation.

Si Sekretaryo Teodoro, na naaapil sa Integrated Bar of the Philippines, sa UP Alumni Association, sa UP Law Alumni Association, sa Harvard Alumni Association, asin sa Harvard Law Association saro man na lisensyadong piloto nin eroplano asin Koronel sa Philippine Air Force Reserve. Kan siya nagkua kan eksamen sa Bar, nakua niya an pinakahalangkaw na grado..

Nag'adal si Teodoro nin elemtarya asin haiskul sa Xavier School. Pakatapos haiskul, napili siya tolos na magin Presidente kan Kabataang Batrangay kan Tarlac kan 1980 kadun gan kan pagkapot niuya kan pagkaPresidente kan Kabatasang Barangay kan Tangang Luson sungdo 1985. Nagin man siyang kaapil sa Sangguniang Panlalawigan kan Tarlac npoon 1980 ab0ot 1985.

Sa De La Salle University nakua niya an Batsilyer de Komersyo taon 1984. Kan taonm 1989, natapos niya an adal niya sa abogasya sa Unibersidad kan Filipinas, kun saen natawan siyang Dean's Medal para sa Academic Excellence. Parehong taon, pagkua niya kan eksamen sa Bar, nakamit niya an pinakataas na grado.

Pitong taon tinais niya an saiyang pagkaabogado sa lindong kan EP Menodza Law Firm. Dangan nag'entra siya sa Harvard Law School sa Cambridge, Massachusetts sa pagkua niya kan Master of Laws na natapos niya kan 1997. Naako man siya kan parehong taon sa State Bar kan Nueva York

Siya Kongresista poon 1998 sungdo 2007 na pigrepresentar an Enot na Distrtito kan probinsya nin Tarlac. Nakua niya an pwesto komo Assistant Majority Leader sa ika-11ng KOngreso asin namayo kan mga kongresista na kaapil sa Nationalist People's Coalition. Siya man kaayon sa grupo kan Kongreso na nag'aatubang sa laog kan Legislative-Executive Development Advisory Council.

Pakatapos kan ikatolo niyang termino sa pwesto , an nagsalida saiya sa pwesto paagi kan sunod na eleksyon, iyo an agom niyang si Monica Prieto-Teodoro.

Nanombrahan si Teodoro bilang Seckretaryo kan Depensa Nasyunal kan Filipinas kan Agosto 2007 sa edad sanang 43. Siya an pinakahubin na nagkapot kan siring na pwesto. 

Nagluwas man siya sa pasaling opera na Tayong Dalawa, komo sa sadiri niyang papel bilang Seketaryo kan Depensa Nasyunal. Nagin siyang Chairman kan Suricon Resources Corporation (1990-1997) asin siya man an kagtogdas kan Evercrest Golf and Country Club.

Kan Marso 2009 ibinuyagyag niya an intensyon na madalagan para Presidente sa Mayo 2010 na eleksyon. Amay pang sarong taon kaini, naglitik na siya sa saiyang partido, an People's Nationalist Coalition, ta nagbali ma sa pinagsararo na Lakas-Kampi-CMD asin igdi niya itinaya' an sadiri komo saro sa interesado na magkandidato para sa pagkaPresidente.

Sa hilom na borotohan kan Septyembre 16, 2009, an Komite Ehekutibo, sa botong 42-5 a pabor saiya, opisyalmente itinoon si Teodoro komo iyo an madara kan Partido sa 2010 na eleksyon bilang kandidato para presidente. Sa aktong ini, napara an ambisyon ni MMDA Chairman Bayani Fernando na siya kuta an gusto na magkandidato sa siring na pwesto, na mamanokon kan Partrido.

Ipig'anunsyo ni Lakas-Kampi Secretary General Gabriel Claudio an resulta kan borotohan pakalihis nin sarong oras na pag'orolay kan tiripon. 

An 1544 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Cebu (Sugbuanon: Sugbo, Kastila: Cebu) sarô sa mga provincia kan Republika kan Filipinas na namómogták sa Rehiyon Sentral na Visayas. Ciudad nin Cebu an kapitolyo kaini. Susog sa senso kan 2007, igwang 2,439,005 na katawo na nageerok igdi.

Ini namumugtak sa subangan kan Isla nin Negros; sa solnopan kan mga isla nin Leyte asin Bohol. An Cebu nakatongod sa pag'oltan kan 9°25'N asin 11°15'N na latitud saka sa pag'oltan kan 123°13'E, asin 124°5'E na longitud. Yaon na gayo ini sa tanga' kan Islang Filipinas.

An Cebu hayapit na isla nahuhunat sa kalabaan niya nin 225 kilometro (140 na milya) haleng amihanan pasiring habagatan, napapalibotan nin 167 saradit na mga isla na kaibahan igdi an Isla nin Mactan, Bantayan, Ma;lapascua asin kan Isla nin Camotes. Sa ginatos na isla kaini, an iba mayong nageerok, bagay na nakakaganyat sa mga turista. 

Bantog an Cebu kan saiyang harayapit na kosa, mga limestone na kapatagan, asin mga tanayad na kadagaan na naghahanggilid sa dagat. Ini an mga bagay na nataong imahe na siya sarong tropikal na isla. Sa Cebu makikita man na dakul na buru-buklod, asin mga gurung-gutong na kanap-na-kabubuldan na nabaktas sa amihanan asin habagatan na kalabaan kan isla. An mga bukid niya na bulasok na maray naabot 1,000 metro an langkaw. Mahiwas na kapatagan makukua sa syudad kan Bogo asin sa mga banwaan kan San Remigio, Medellin, asin sa Daanbantayan sa may norteng parte kan probinsya.

An kabesera niya iyo an Syudad nin Cebu, an pinakagurang na syudad sa Filipinas na nabilog kan inaapod na Cebu Metropolitan Area kasararo an mga kadolon Carcar City, Danao City, Lapu-lapu City, Mandaue City, Bogo, asin Talisay. Sakop pa kaini an anom pang mga banwaan. An probinsya igwang sakop na aeropuerto o palayogan na iyo an ''Mactan-Cebu International Airport sa Isla nin Mactan. Ini 30 minutos lang na dalagan haleng Cebu City.

Sinasabi na an Cebu saro sa pinaka-mauswag na probinsya sa Filipinas. Siya an sentro kan komersyo, edukasyon, pamamalakaya, asin industriya sa sentral asin sur na parte kan mga kaislahan. Igwa ini nin mga 5-star na otel, mga casino, mapuputing baybayon, mga golf course, mga convention center asin mga shopping mall na magagayon nanngad. 

An Conde Nast Traveler Magazine na nakabase sa United Kingdom pinagdoonan na gayo na an Cebu iyo an ikapito sa pinakamarhay na destinasyon igdi sa Indian Ocean-Asia Region kan taon 2007, an ikawalo kan taon 2005, asin an ikapito kan 2004. 

An Cebuano iyo an tubong lenggwahe sa Cebu. Tinataram ini sa kadakulan na parte kan Central Philippine Islands, sakop diyan an Bohol, solnopan kan Leyte,Negros; ibang parte kan Sur kan Filipinas na sakop diyan an Bukidnon, Agusan, Surigao, Davao, Cotabato, asin Zamboanga del Sur. May mga pagkakaiba an mga diyalekto pero bako man na labis na igwa pang na pagkasinabotan.  

Lumabi kumulang, igwang mga duwang polo (20) na milyon na parataram nin Sugbuanon.

An mga Cebuano may pagkaaram man sa ibang lenggwahe arog kan Tagalog asin kan iba pang Bisaya na tataramon arog kan Hiligaynon, Waray-Waray.

Sa Isla nin Camotes, duman an tataramon harani sa Waray-waray asin inaapod na Porohanon. An reparong kaibahan iyo ta an y sa Sugbuanon nagigin na j igdi. Kaya an sa Sugbuanon na maayo kaayo (maray na gayo) nagigin sa Porohonan na maajo kaajo. 

Sa Santa Rosa, an tinataram Bisayang Bantayan.An Kastila ginagamit man kan mga Kastilang mestiso asin an Ingles iyo an mayor na gamit sa edukasyon, komersyo, media, asin sa gobyerno. An Intsik mayormente gamit sa komunidad kan mga Insik.

Mayoriya kan mga Cebuano mga Katoliko. Dakulon an mga gapong simbahan an ipinatorogdok kan mga Kastila sa probinsya. An pinakagurang kaini iyo idtong simbahan namugtak sa Boljoon, Cebu. Lampas nang tolong gatos (300) na taon an pagkagurang kaini.

An patron na santa kan Cebu iyo an Nuestra Señora de Guadalupe alagad an mga Cebuano minimirar an Señor Sto. Niño de Cebu komo iyo an patron ninda asin an imahen kaini iyo an ilinalakaw sa prusisyon tuyong igwang Sinulog Festival. An uru-usipon iyo na an ladawan daa kaining Sto. Niño ipigregalo ni Ferdinand Magellan sa agom ni Datu Rajah Humabon kwenta pag-onra sa relasyon ninda asin sa pagtaong lealtad sa kahadean kan Espanya kan mga tauhan ni Rajah Humabon.

Saro sa bapor ni Magellan nakalikos sa kinaban, asin naka-asba ini sa paglibot sa mundo sa laog nin 16 na bulan alagad gadan na kaidto siya.

Mayor na artikulo: Ferdinand Magellan



Nin huli ta dai siya dinangog ni Hadeng Manuel I kan Portugal sa plano niya na maglawod sa dagat sa paghanap kan inaapod na Spice Islands (Mga Isla nin Rekado), ipinagtangro niya an saiyang serbisyo ki Hadeng Carlos V kan Espanya. Kan Sep. 20, 1519, naglayag siya na may limang bapor sa pantalan kan San Lucar de Barrameda duman sa Espanya, kaiba an 250 tripulante. An plano niya maagi siya sa kadagatan pasiring America na mabaktas sa dagat Pasipiko.

Nagdangtol sa Magellan igdi sa Filipinas kan Marso 16, 1521. An nasumpongan niya enot iyo si Rajah Kolambu kan Mazaua na sinonsonan siya magpasiring sa Cebu ta duman dakul makukuang pagkakan para sa halawig na biyahe asin pwede pa makipagnegosyo sa mga taga-duman.

Sa pag'abot niya duman sa Cebu, si Magellan, kaiba an Enrique, sarong taga-Molucca na interpreter, nagin dayupot na amigo si Rajah Humabon na naalok niya magin Kristiyano. Si Rajah asin an saiyang agom nabonyagan asin pigngaranan na sindang Hadeng Carlos asin Reyna Juana. An imahen ni Señor Sto. Niño itinao sa agom ni Rajah bilang tanda nin pagkaaramigo sa pag'oltan kan mga Kastila asin mga Sugbuanon. Kan Abril 14, si Magellan pinatindog an sarong dakulang krus sa kadagaan kan Cebu asin 700 na mga taga-duman an nagpabunyag.

Nangyari igwang sarong Rajah sa Isla kan Mactan, si Lapu-lapu, na kaiwal ni Rajah Humabon asin gustong ipahiling igdi sa huri ni Magellan na kaya niyang supilon ini. Kan Abril 27, susog ki Antonio Pigafetta, sarong parasurat na kaiba ni Magellan duman sa bapor, nag-osipon na sinakyada ninda an lugar ni Lapu-lapu. Alagad, sinabat sinda kan kadakul-kadul na tauhan ni Lapu-lapu duman sa baybayon asin si Magellan nagadan sa laban. Dai na nabawi an hawak niya maski ano pang paki-ulay sa tribu ni Lapu-lapu. Si Juan Sebastian Elcano, pamayong ika-duwa niya, iyo na sana an nagmando sa pagpule kan grupo pabalik sa Espanya, bagay na iyo logod siya an nakalibot sa kabilogan kan kinaban.

An mga nakabalik sa Espanya grabe an istorya manongod sa sarong isla sa East Indies asin kun an yaman na mahahakot igdi. Magkapira pang mga ekspidisyon an pinalayag pasiring kuta sa Islang Filipinas alagad anas dai naka-antos.

Apat na polo may apat (44) na taon pakapoon sa paglakbay na Magellan pa-igdi, saka lang may nakaabot naman sa Islang Filipinas, an grupo ni Miguel Lopez de Legazpi na naglayag hale sa solnopan na kosa kan Barra de Navidad, Jalisco, Mexico. Nakadangtol sinda igdi kan taon 1565 asin nagpatindog sinda nin sarong kolonya pakatapos na rumpagon an kota' ni Rajah Tupas. Pigngaranan ninda an lugar (Cebu) na Villa del Santissimo Nombre de Jesus (An Banwaan kan Kabanal-banaling Pangaran ni Hesus). An Cebu iyo an kaenot-enoteng banwaan ikaag kan Spanish Cortés igdi sa Isla kan Filipinas. 

Kan 1860, binuksan kan Cebu an saiyang puerto sa mga negosyong dayuhan. An enot na imprentahan ("Imprenta de Escondrillas y Cia") natogdas kan 1873. Kan 1880, sarong eskwelahan minukna, an Colegio de la Inmaculada Concepcion. An enot na peryodiko El Boletin de Cebu nagpoon magpalagda' kan 1886.

Kan Hunyo 12, 1898 tanda kan pagpoon nang pagsolnop kan panahon nin Kastila igdi sa Filipinas. Taon 1901 nagin sarong munisipyo an Cebu. Kan Pebrero 24, 1937, an Cebu nagin sarong chartered province sa lindong kan administrasyon kolonyal kan mga Amerikano.

An Cebu, huli gayod ta iyo an pinaka-mahibog an populasyon, nagin base kan mga Hapon kan ini suminakyada igdi sa Filipinas kan Ika-2ng Gerang Pangkinaban. Nagdangtol igdi an pwersa armada kan Hapon kan Abril 1942. Pakalihis tolong taon, kan 1945, nabawi an probinsya kan sinarong pwersa kan mga Amerikano asin Pilipino. Saro sa gerilyang lider duman iyo an Amerikanong si James Cushing.

An Mactan-Cebu International Airport (MCIA) sa Isla kan Mactan igwang regular asin direktang palayog pasiring sa Hong Kong (China), Singapore, Taipei (Taiwan), Busan (South Korea), Koror (Palau), Tokyo-Narita (Japan), Kota Kinabalu (Malaysia), Kuala Lumpur (Malaysia), Seoul-Incheon (South Korea), Shanghai (China), asin Doha (Qatar). 

Sobra sa 80% kan domestik na shipping nakabase igdi sa Cebu. An isla iyo an may pinakadakul na pangkargang lunadan magin man sa ayre o sa dagat. An Cebu saro man sa igwang dakulaon na sistemang pang-industriya, pangkomersyo, asin pang-edukasyon.

An Cebu nababanga 6 na ciudad asin 47 banwaan.







</td>







An 1800 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Bethlehem (Arabe: بيت لحم‎ Bayt Laḥm o, Bēt Laḥm, literal na kahulogan, "Harong nin Tinapay"; Hebreo: בֵּית לֶחֶם‎ Bēt Leḥm, Moderno: Bet Leḥem, IPA: [bet ˈleχem], literal, "Harong nin Tinapay;" Griyego: Βηθλεέμ Bethleém) sarong Palestinong syudad sa tanga' na gayo kan sa Pampang na Solnopan (West Bank), mga 8 kilometro (5.0 mi) an rayo' subangan kan Jerusalem, na may populasyon nin lumabi kumulang 30,000 katawo. Ini an kabesera kan Bethlehem Governorate sakop kan Palestinian National Authority asin sentro nin kultura asin turismo kan mga Palestino. An Biblia kan Hebreo binibisto an Beit Lehem komo iyo an syudad na ginikanan ni David asin kun saen siya pigputongan bilang hade kan Israel. An Ebanhelyo kan Bagong Tipan ni Markos asin Lukas sinasabi na an Bethlehem iyo an kinamundagan ni Hesukristong Nazaret. An banwang ini eneerokan kan pinakagurang na Krsitiyanong komunidad sa kinaban, dawa ngane totoo nagparasadit na an komunidad huli sa paghurubo' kan kadaklan sa ibang lugar. Mala' ta sa dating 90% Kristiyano igdi, ngonyan an mga Kristiyano 30% na sana kan kabilogan kan populasyon. Ini huli ta an kahiwasan kan kadagaan kaini, na dati rogaring kan mga pamilyang Kristiyano, pagsasadiri na kan mga Israelitang nagbaranwa igdi.





An Posta sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Bagamanoc sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Catanduanes, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 10,183 katawo sa ??? kaharongan.

An banwaan napapalibotan kan Pandan sa amihanan, Kadagatan Pacifico sa norte hanggan subangan, Panganiban sa sur, asin kan Caramoran sa sulnopan.

Nababanga an Bagamanoc sa 18 barangay.







Si Msgr. Pedro Paulo Santos Songco (Hunyo 29 1889 - Abril 6 1965) iyo an ika-31ng Obispo kan Nueva Caceres asin an enot na Arsobispo kaini. Siya namundag sa Porac, Pampanga asin naordenan sa pagka-padi kan Marso 15, 1913. Kagtolong (13) taon siyang nagtukaw komo Obispo (1938-1951) asin kag'apat (14) na taon komo Arsobispo (1951-1965) kan Nueva Caceres.

1. Catholic-hierarchy.com Website 

1. Abella, Domingo. Bikol Annals.Vol. I. Manila, Philippines. 1954. p. 228

An Islas Marshall (sa Ingles: Marshall Island) sarong nacion sa Osyanya.



Hunyo 8 an ika-159ng aldaw kan taon (ika-160 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 206 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Unibersidad Minas Gerais (sa Portugés: Universidade do Estado de Minas Gerais o UEMG) sarong unibersidad sa Belo Horizonte, Brasil. Tinogdas ini kan 1989. 









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Goh Kun (고건, 2 Enero 1938 – ) an ika-32ng Prime Minister poon 1997 sagkod 1998, 35ng Prime Minister poon 2003 sagkod 2004. Actinf President kan Sur na Korea 2004.





style="background:#FFB6B6"



Si Ludwig Lazarus Zamenhof (ˈzɑːmɪnhɒf/; namundag, Leyzer Leyvi Zamengov  Desyembre 15], 1859 – Abril 14, 1917) sarong doktor asin linggwista. Siya an kag'imbento kan Esperanto, tataramon na dawa pinanday sana nin sarong tawo luminakop, asin sagkod ngonyan dakul pa an nag'uusar bilang lenggwahe sa internasyunal na komunikasyon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



 

Philippine Stock Exchange

An Honduras (sa Espanyol: República de Honduras) sarong demokratikong republika sa Central America. 





An Pualas sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pualas sa 23 barangay.





Desyembre 7 an ika-341ng aldaw kan taon (ika-342 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 24 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Sigma sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,709 na katawo an nageerok digdi.

An Sigma nababanga sa 21 barangay.









An 1826 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Naval sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Biliran, Filipinas. Ini an kapitolyo kan islang provincia. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 44,288 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Naval sa 26 barangay.







Abril 25 an ika-115 na aldaw kan taon (ika-116 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 250 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Si John Bongat sarong pulitiko asin abogado. Siya nagin konsehal sa siyudad kan Naga, Camarines Sur asin siya ngonyan an nagtutukaw na alkalde. Guminana siya sa eleksyon kan Mayo 10, 2010. Kan Mayo 13, 2013, siya liwat nanggana bilang kandidato para alkalde kan Partido Liberal asin siya matukaw sa ikaduwang termino niya sa siring na katongdan. An nadaog niyang mga kalaban sa eleksyon na ini iyo sinda Jun Pelagio asin Luis Ortega.

Si Bongat aki ninda Roy Bongat asin ni Gloria Garcia, na an huri, kan nabalo ki Roy, napangagom ni Ramon Felipe, Sr..An ina niyang si Gloria Garcia-Bongat nagtrabaho sa Government Service Insurance System kun saen an dati niyang agom na si Roy saro man sa assistant manager sa nasabing ahensya kan nabubuhay pa.



An Islandya (sa Ingles: Iceland) sarong nacion sa Europa.





An 1846 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Roseller Lim sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 34,952 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Roseller Lim sa 26 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pescara sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An San Manuel sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Isabela. Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwang 28,420 katawo na nageerok igdi. Kadakulan kan mga taga-San Manuel mga para-oma asin 99% kan populasyon mga Kristiyano.

An San Manuel nababanga sa 19 barangay.









An Montereale sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Si Owen L. del Castillo saróng kagubáy na Bikolanong parasurat gikan sa Pilar, Sorsogon.





An damulag (o karabaw, Malay: kerbau, Ingles: carabao), Bubalus bubalis carabanesis, sarong napagaro' na subspecies kan water buffalo (Bubalus bubalis) nakukua sa Filipinas, Guam asin sa iba pang parte kan Sur-subangan na Asya. An damulag pantrabahong hayop na parati gamit kan mga paraoma sa pag'arado o paggoyod kan pababa o kariton sa paghatod kan mga produktong oma sa saod.

An gurang nang karabaw pwede magtimbang nin walong gatos (800) na kilo asin an unit ninda patos sa mahimpis na buhok, kolor itom o abohon. Igwa sinda nin bongot (na buhok) sa angog asin sa poro kan ikog. Parati an damulag matoninong asin maboot alagad naabura' bigla' kun nakikilhagan. 

Pareho an babae asin lalake tinutuboan nin halaba na songoy. Ini mayo nin pagànotan na glands (sweat glasnds) Nagpapalipot sinda sa paglogbo sa tubogan o sa laboy. Napatos sinda kan laboy sa tuyong bako sana malipotan kundi ngane dai pagparakagaton kan mga insekto.

An damulag nagsasabsab nin doot (awot) asin ibang mga tanom na parati ginigibo ninda kun malipot pa an aldaw, agang amay o hapon nang nagsisinarom. An damulag pigkukuan man nin gatas o binubuno' huli ta makua an saindang unit (kublit) asin karne. Naabot 20 taon an buhay kaini asin an babae taon-taon pwede mag'ogbon.

An damulag tubong hayop sa Sur-subangan na Asya.

An 1817 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Albania, (opisyal na pangaran sa tataramon na Albanes, Republika e Shqipërisë pagtaram [ɾɛˈpublika ɛ ʃcipəˈɾiːs] o Shqipëria sana) sarong nacion sa sur-subangan nin Europa. Katakod kan Albanya an Gresya sa sur-subangan, Montenegro sa norte, Serbya sa norte-subangan asin an Republika nin Masedonya sa subangan. Igwa ining baybayon sa Dagat Adriatiko sa sulnopan, asin sa Dagat Ionia sa sur-sulnopan. Halè sa Patasán nin Otranto, menos na 100km sana an rayo Albanya sa Italya. 

Sarong demokrasyang parlamentarya an Albanya na pigkakambyo an saiyang ekonomiya sa sarong sistemang merkado-kapitalista. Kandidatong potensyal ining banwá na magin miembro kan Union Europea sagkod OTAN. 

An Albanta nababanga sa 12ng provicia (sa Albanés qark/qarku), 36 na distrito asin 351 na banwaan.







An San Andres sarong ikalimang klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 14,120 katawo igdi. May hiwas ining 75.50 km2.

An San Andres nababanga sa 13 barangay.





Si Felix Montalban dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.





An Tagudin sarong ikatolong klaseng banwaan kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang, 35,791 na katawo na nageerok igdi.

An Tagudin nababanga sa 43 barangay.







Si Boonsai Singsurat, na midbid man sa pangaran na Medgoen Sangsurat (Thai: เม็ดเงิน 3เคแบตเตอรี่; namundag Hulyo 12, 1978 sa Roi Et, Tailandya) sarong Thai na propesyonal na boksingero. Magkapirang alyas an ginagamit niya sa entablado nin boksing: Medgoen Kratingdaenggym (Thai: เม็ดเงิน กระทิงแดงยิม) asin Medgoen Lukjaopormahesak (Thai: เม็ดเงิน ลูกเจ้าพ่อมเหศักดิ์), pero an tunay niyang pangaran pagkamundag iyo an Boonsai Sangsurat (Thai: บุญใส สังข์สุราษฎร์). Alagad, an bakong-Thai na media binansagan siya sa arapodan na "Medgoen Singsurat" o, "Medgoen Singh".

Si Medgoen kalawiteng boksingero na nagin pro kan 1997 asin kan 1999, nasikwit an kampeonato sa WBC Flyweight kan madaog niya an Filipinong boksingero na si Manny Pacquiao. Huli sa pangganang ini, pirmeng nasasambit an pangaran niya sa mga laban ni Pacquiao ta saro siya sa tolo pa sanang nakadaog igdi. Siya man sa duwang kalaban na talagang nakaknockout ki Pacquaio. Naknockout niya si Pacquiao sa ikatolong hornada sa dose kutang hornadang laban.

Ipiglaban ni Medgoen an kapot na titulo kontra ki Malcolm Tunacao kan 2000 pero nadaog siya (TKO) asin naagaw an korona saiya.

Si Medgoen pig'aalag kan Thai Storage Battery Public Company Ltd. kaya dara niya an titulong 32k Battery sa mga laban ta an kompanyang ini nagkokontrata nin mga boksingero sa tuyong pagtolod kan produkto kaini.

Si Medgoen Singsurat pamilya nin mga boksingero, mala ta an ikaduwang pinsan niya si Saranyoo Tohchoodee, namundag Abril 18, 1991, sa Tailandya, saro man na boksingero bago binutsan an propesyon ta naghubong Amerika kaiba an tugang na babae. Nano'dan ni Medgoen an kaliwiteng pagboksing sa saiyang pinsan na ini asin sige siya sa pagboksing dara na logod an pangaran na Saranyoo "Street King" Tohchoodee, sagkod na mag'edad na 13. Pero nagpoon siyang pagtais sa pagboksing sa edad sanang anom na taon. Kadaklan kan mga laban niya ginibo sa laog masana kan Tailandya asin ini pinapasale sa Blow by Blow, sarong pambangging programa pinapasale sa TV. An rekord niyang propesyonal na 74-6-0 pambihira, asin napapalaen igdi sa Sur-subangan na Asya. Sa gana niya, 51 an naknockout niya alagad sa daog niyang 6, anas siya igdi nabungaw. 

Saro man siyang soccer prodigy na kuta makawat sa Thailand national team kun dai nabarian sa tohod sa sarong pagkawat asin dai na naaulean na husto pero daa nagin man siyang maray na parakawat sa pingpong mala ta rinanggo siyang ika-duwa sa pinakamaray na parakawat igdi sa Tailandya.







Si Juan Bolocom Alejandria dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Tugang niyá an parasurát na si Clemente Alejandria.

Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa barangay Dinaga.



An President Roxas sarong ikaapat na klaseng  kan probinsya nin Capiz, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,459 na katawo na nageerok digdi. Dati Lutod-lutod an apod kan banwaan na ini.

An President Roxas nababanga sa 26 barangay.











Si Prinsipe Sultan bin Abdul-Aziz Al Saud "Sultan Al-Khair" () (1924 Enero 5, 1928 – Oktobre 21, 2011) iyo an Prinsipeng tagamana kan Saudi Arabia. Siya nagsirbe bilang First Deputy Prime Minister asin Minisrtro nin Depensa saka kan Aviation.Saro siya sa sinasabing Pitong Sudairi. Si Sultan iyo an enot sa pagmana sa trono.









An Boljoon sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cebu, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 14,877 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Boljoon sa 11 barangay.



An 1681 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An krisis nin pagsangli sa Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw nangyari pagkatapos kan biolenteng pagkagadan ki Joseph Smith, Jr., kan Hunyo 27, 1844.

Sa laog nin anom na bulan pagkatapos nin pagkagadan ni Smith, nagkapirang mga katawohan nagkumpetensiyahan sa pagsangli kan saiyang puwesto. An mga pangenot na mga kandidato iyo sinda Sidney Rigdom, Brigham Young, asin James Strang. An mayoriya kan Mga Banal sa Huring Aldaw nagpiling magsunod sa pamamayo ni Brigham Young, pero nagkapirang saradit na mga simbahan an nagsurulpot gikan sa krisis nin pagsangli. Ining signipikanteng pangyayari sa Historiya kan Mga Banal sa Huring Aldaw na kahiroan nagresulta sa nagkapirang mga permanenteng pagkakabarangaan.

An bàgong Simbahan ni Kristo pinag-organisa ni Joseph Smith, Jr. asin nin sadit na grupo nin mga tawo kan Abril 6, 1830. Sa katahawan kan panahon na idto asin sa saiyang kagadanan kan 1844, an administratibo asin eklesiyastikal na organisasyon kan bàgong simbahan naggikan sa egalitaryanong grupo nin mga paratubod hanggan sa institusyong pinagbasehan kan hirarkiya nin mga pagsaserdoteng mga opisina. Ining pagbabàgo sa paglipas nin panahon pinagdarang pareho kan pagtalubo kan populasyon nin simbahan asin an bunga nin pagbabago sa posisyon ni Joseph Smith, Jr. bilang lider kan simbahan.

Bago pa man sa pormal na establisamiyento kan simbahan, si Joseph Smith iyo an nagkakapot kan titulong “Propeta, Tagakita, asin Tagapagpahayag” (Prophet, Seer, and Revelator), sarong titulo na kabilugang pinagsuportahan kan iba pang nagpundar na miyembro kan simbahan. Kaya lang, habang an simbahan pinag-oorganisa kesa baya sa legal na inkorporado kaini, an propriyedad kaini kaipuhan na tiwalang pagkakaputan nin sarong katiwala; Si Smith iyo an nagin Katiwala-sa-Tiwala (Trustee-in-Trust) kan simbahan.

Sa pagpoon, an pinakahalangkaw na pamamayong posisyon sa simbahan iyo an “elder”, asin an mga elder kan simbahan paminsan pinag-aapod na “mga apostoles”. An poon na titulo ni Joseph Smith, Jr., sa simbahan iyo an “Enot na Elder”, habang an saiyang amigo asin kaibahan, si Oliver Cowdery, iyo an pinagtaw-anan kan titulo “Panduwang Elder.” Kan Marso 1832, si Joseph Smith, Jr. nagmukna nin sarong korum nin tolong presidente na binantog na Enot na Panguluhan. Si Smith iyo an nagin Presidente kan Enot na Panguluhan, sarong titulo na nagin asosyado sa opisina kan “Presidente nin Simbahan”; si Sidney Rigdon asin Jesse Gause iyo an mga nagin mga Tagapagpayo ni Joseph Smith, Jr. sa Enot na Panguluhan.

Kan Disyembre 18, 1833, si Smith nagmukna kan opisina nin “Patriarka kan Simbahan” asin pinag-ordina an saiyang ama, Joseph, Sr., na iyo an magpano sa lugar. An “An Pagpapamahalang Patriarka”, siring sa an opisina iyo na an nangyaring pinag-apod, paminsan iyo na an nagpapangenot sa mga miting kan simbahan asin pinagsustine sa kumperensiya kan simbahan enot sa gabos na ibang mga opisyales kan simbahan.

Kan Pebrero 17, 1834, si Smith nagmukna nin sarong Halangkaw na Konseho sa Kirtland, Ohio. An kahawakan na ini pinagkonsiste nin doseng mga tawo, na pinamamayuhan sa paagi kan Enot na Panguluhan. An Halangkaw na Konseho sa Kirtland iyo an nagkapot sa puwesto bilang Pinakapamayong Hudisyal asin Lehislatibong Kahawakan nin local na simbahan asin pinagkakaputan an mga bagay siring baga sa eks-komunikasyon na mga pagdadangog asin pag-apruba kan gabos na mga gastos kan simbahan.Nagkapirang mga bulan an naglipas kan Hulyo 3, 184, an Halangkaw na Konseho kan Sion pinag-organisa sa Far West, Jackson County, Missouri. Ining Halangkaw na Konseho nin Sion pinagbantog man bilang Tagapagpamayong Halangkaw na Konseho, nin huli ini pinagngaranan na magpapangenot sa konseho na pinag-establisa sa Kirtland, siring man sa gabos na paabutong pang Halangkaw na mga Konseho na yaon sa manlaen-laen na Istake (LDS D&T 107:37). An mga kasong pinagdangog sa nagtitindog na Halangkaw na mga Konseho sa luwas na mga Istaka regular na pinag-aapila sa Halangkaw na Konseho nin Sion, ini bilang pinaka-ultimong korte na nagtitindog sana na panduwa sa Enot na Panguluhan. An Tagapagpamahalang Halangkaw na Konseho man nagtatao nin klaradong awtoridad para sa mga ordinasyon sa nagtitindog na Halangkaw na mga Konseho sa mga Istaka nin Sion.

Kan Pebrero 14, 1835, haros sarong taon pagkatapos na maorganisa ang Halangkaw na Konseho sa Kirtland, an Korum nin Doseng Apostoles, “o espesyal na mga testigo sa pangaran ni Kristo sa bilog na kinaban” pinagpormada bilang sarong “Nagbibiyaheng Tagapagpamahalang Halangkaw na Konseho” (LDS D&T 107:23-33; RLDS Historiya kan Simbahan 1.18, p. 503). Ining konseho konsistido nin doseng mga tawo, pinagpangapudan asin pinag-ordinahan sa paagi kan Tolong Testigo kan Libro ni Mormon sa opisina kan Apostol, asin pinagngaran na magpangataman kan misyonaryong trabaho nin Simbahan—na boot sabihon na an saindang tagapagpamahalang puwesto yaon sa luwas kan mga Istake nin Sion. Si Thomas B. Marsh pinagpalaen bilang iyo an saindang presidente. Sa kagawian, habang pareho ining grupo asin an Halangkaw na Konseho nin Sion na mga Tagapagpamahalang Halangkaw na mga Konseho, an saindang hurisdiksyon pinagbaranga na an saro bilang “nagtitindog” na mga ministro sa mga Istaka nin Sion, asin an saro bilang “nagbibiyahe” sa luwas kan mga Istaka. Sa pagpoon, an Korum nin Dose iyo an tagapagsunod sa Halangkaw na Konseho nin Sion; halimbawa, kan 1838, kunsoarin nagkaigwa nin bakante sa korum, an Nagtitindog na Tagapagpamahalang Halangkaw na Konseho sa Far West iyo ang nagpano sa mga bakante.

Kunsoarin na an Halangkaw na Konseho nin Sion pinagtunaw pagkatapos na an simbahan pinagpahale gikan sa Missouri, an pamayong-opisina kan simbahan pinagbalyo sa Nauvoo, Illinois. Duman, si Joseph Smith nagporma nin bag-ong Tagapagpamahalang Halangkaw na Konseho, na pinapangenotan ni William Marks, na iyo an nagpamahala sa Halangkaw na mga Konseho kan nasa luwas na mga istaka, na yaon sa direksyon kan Enot na Panguluhan.

Sa panahon kan saiyang pagkagadan, si Smith nagkakapot kan mga posisyon: “Propeta, Tagakita, Tagapagpahayag, asin Tagapagsalin,” “Presidente nin Simbahan,” “Presidente kan Enot na Panguluhan,” asin “Katiwala-nin-Tiwala” kan Simbahan. Dae lang klarado kun an gabos na ining mga opisina dapat na pagkakaputan kan siisay na tagapagsangli asin ini bako man klarado kun siisay nanggad an dapat na tagapagsangli.

Kasunod kan panggagadan ki Joseph Smith, Jr., ini bako man tulos na klarado sa Mga Banal sa Huring Aldaw kun siisay an tagapagpamayo nin simbahan.

Mga kontemporaryong mga testamento kan mga lider kan Simbahan nagtataong huna na kun kuta an tugang na lalake ni Joseph Smith, Jr., na si Hyrum nakaligtas, siya kuta na an tagapagsangli. Si Hyrum pinag-ordinahan na Katabang na Presidente nin Simbahan asin Tagapagpamahalang Patriarka nin simbahan, asin an tagapagsangli ki Oliver Cowdery, na pinag-ekskomunikado (Hilngon sa Times and Seasons 2, (1 Hunyo 1841): 128; cf. Doktrina asin mga Tipan 124: 94-95). Si Hyrum, kaya lang, naggadan sa Carthage, Illinois na kaiba ni Joseph Smith. Mapanungod ki Hyrum, si Brigham Young nagsabi:

"Nag-ordina ba si Joseph Smith nin siisay na tawo na iyo an masangli sa lugar niya. Iyong gayo. Siisay idto? Si Hyrum, pero si Hyrum nagadan na sarong martir bago pa man nangyari ki Joseph. Kun si Hyrum nabuhay siya kuta na an nagtindog para ki Joseph.” (Times and Seasons, 5 [Oktubre 15, 1844]: 633).

Sa pagsunod kan prinsipyo nin linyadang pagsangli, ang nguhod na tugang na lalake ni Joseph Smith na si Samuel iyo an masunod na potensiyal na kandidato sa linya. Kan panahon sa katahawan nin Hunyo 23-27, 1844, si Joseph Smith nagtala ni pahayag na “kun siya asin si Hyrum pagkukuahon paharayo, si Samuel H. Smith iyo an magigin tagapagsangli niya” (Smith, An Intimate Chronicle, p. 138; William Clayton Diary, typescript, 12 Jul. 1844, original in First Presidency’s Archives). Kaya lang, si Samuel nagadan tulos kan Hulyo 30, 1844, pirang Aldaw sana pagkatapos na si Joseph asin Hyrum nagadan. An huri sa mga nawawalat na tugang na lalake ni Joseph, si William, nagpoon sa pag-ako sa karapatan na magsangli sa saiyang tugang na lalake bilang Tagapagpamahalang Patriarka sana. Kan maghaloy, pagkatapos na magburulag sa nagkapirang Mga Banal sa Huring Aldaw na mga paksyon, siya naghimo kan saiyang sadireng kaakoan sa panguluhan kan simbahan, na may kadikit na resulta. Si William naghuna na an saiyang tugang na lalakeng si Samuel pinaghilo sa kasugoan ni Brigham Young. Kaya lang, si Young nagpahimutik sa anuman na personal kabalihan sa pagpagiromdom na siya dae pa nakakaaram sa pagkagadan ni Joseph Smith mga tolo o apat na semana an nakaagi, na halawig na pagkatapos na si Samuel naggadan. Mayong pisikal na ebidensiya nagluwas tanganing prubaran na si Samuel sarong biktima nin maraot na kaggibohan.

Si Joseph Smith Jr. man garo baga nagtao nin indikasyon na saro kan saiyang mga akeng lalake an magsangli saiya. Nagkakapirang mga lider kan simbahan nagpahayag na kan Agosto 27, 1834, asin Abril 22, 1839, si Joseph Smith nagpamati na an saiyang pinakamatuagn akeng lalake, si Joseph Smith III, iyo an magigin saiyang tagapagsangli (Hilngon sa Roger Launius, Joseph Smith III: Pragmatic Prophet). Kan panahon na si Joseph naggadan, si Joseph Smith III onse anyos an edad. Siring man, kan Abril 1844, Joseph Smith pinagbalangibog na nagpropesiya kan saiyang dae namumundag na ake magigin sarong akeng lalake na pagngangaranan na “David” asin mangyayaring magigin “presidente asin hade nin Israel” (Hilngon sa Valery Tippetts Avery, From Mission to Madness: The Last Son of the Mormon Prophet). Kan 1980s, si Mark Hofmann nagdaya nin sarong kopya ni Patriarkal na Bendisyon na ipinagtao ki Joseph Smith III, nagpapangaran sa hoben na si Joseph III bilang iyo an tagapagsangli ni Joseph Smith, Jr. Maski na ngani na dokumentong ini sarong kadayaan, ini pinagbase sa mga kontemporaryong mga talaan kan arog kaining bendisyon.

Kun dae kuta na si Oliver Cowdery asin David Whitmer nagin ekskomunikado, sinda puwede man kuta nang may kredibilidad na mag-ako na magigin tagapagsangli ni Joseph. Si Oliver Cowdery dati an “Panduwang Elder” kan simbahan sunod ki Joseph Smith, asin sagkod sa panahon na siya nagin ekskomunikado nagkakapot nin mga susi kan dispensasyon kaiba ni Joseph. Bilang kadagdagan, siya kaiba ni Joseph Smith sa haros gabos na mga importanteng pangyayari sa amay na simbahan. Arog ki Hyrum sa kahuri-hurihi, Joseph Smith an nag-ordina ki Cowdery bilang Katabang na Presidente nin Simbahan, asin nagtao saiya nin awtoridad “sa pagtabang sa pagpapamahala sa bilog na Simbahan asin magpapamahala kun mayo an Presidente” (Manuscript History of the Church, Book A-1, p. 11, Church Archives). Kaya lang, si Cowdery pinag-ekskomunikado kan Abril 12, 1838 (Cannon and Cook, Far West Record, pp. 162-171).

Si David Whitmer pinag-ordinahan na Presidente kan Halangkaw na Konseho nin Sion (Jackson County, Missouri), asin si Joseph nagbendisyon saiya kan Hulyo 7, 1834, “na magigin sarong lider o sarong propeta kan Simbahan na ini, na an ordinasyon yaon sa sarong kondisyon na kun siya (J. Smith, Jr.) dae nabuhay sa Diyos sa sadire niya” (Cannon and Cook, Far West Record, p. 151). Sa pagporma kan Halangkaw na Konseho sa Jackson County, si Joseph nagsambit “kun siya dapat na pagkuahon paharayo na saiyang naggibo an dakulang trabaho na an Kagurangnan an nagtao sa atubangan niya, asin na yan saiyang pinagmawot sa Kagurangnan, asin na saiya ngonyan pinaggigibo an saiyang katungkulan sa pag-organisa kan Halangkaw na Konseho, na sa paagi kaining Konseho an kagustuhan nin Kagurangnan mapuwedeng maipagpabantog (Cannon and Cook, Far West Record, pp. 71-72). Kaya lang, si Whitmer pinag-ekskomunikado kan Abril 13, 1838 (Id., pp. 176-178).

An pagkagadan ni Joseph Smith nagwalat nin sarong numero nin mga importanteng mga lider kan simbahan, mga konseho, asin mga korum, kadakul sainda nagkaigwa nin nagsaralimbayan asin/o mga nagbabag-ong mga gibohon, na mayong paggigiya. An mga kaakoan kan lambang saro kaining mga korum naghayag nin nagkapirang punto pagkatapos sa kagadanan ni Joseph Smith.

An pinakahalang halangkaw na ehekutibong konseho kan simbahan iyo an Enot na Panguluhan (First Presidency). An kagadanan pareho ni Joseph asin Hyrum Smith nagwalat ki Sidney Rigdon bilang iyo an nawawalat na miyembro kan Enot na Panguluhan. Sa amay kan Abril 19, 1834, si Joseph Smith asin Oliver Cowdery “nagpatong nin mga kamot ki Bro. Sidney [Rigdon] asin nagkumpirma saiya kan mga bendisyon nin kadunungan asin kaaraman na magpapamahala kan Simbahan kun mayo si Brother Joseph” (Joseph Smith Diary, 19 Abril 1834, Church Archives; Jessee, Papers of Joseph Smith, Vol. 2, pp. 31-32). 

Kan tagsibol nin 1844, si Joseph Smith nagpopoon nang magdalagan bilang sarong pantolong-partido kandidatura sa pagigin elehidong Presidente kan Estados Unidos. Si Sidney Rigdon iyo an pinagnominar bilang Bise Presidente ni Joseph Smith asin naglipat sa Pennsylvania tanganing ipag-establisa an ligal na estaran duman (an Konstitusyon kan Estados Unidos nagdidikta na an mga elektorados kaipuhan na magboto para sa mga kandidato para Presidente asin Bise Presidente gikan sa separadong mga estados). Kan maresibe na bareta manungod sa pagkagadan ni Joseph Smith, si Rigdon nag-ako na nakapagresibe nin sarong kapahayagan na pinagpangapudan siya na magsangli ki Joseph Smith bilang “tagapagbantay” kan simbahan asin siya hidaling nagbalik sa Nauvoo tanganing gibohon ining saiyang kaakoan.

Pagkatapos sa Enot na Panguluhan, an (Tagapagpamahalang) Halangkaw na Konseho sa Nauvoo iyo na an pinakapamayong lehislatura asin hudisyal na konseho nin Simbahan, asin igwa nin awtoridad na kapantay kaiyan na yaon sa Enot na Panguluhan (LDS D&T 107:24). An Presidente nin Istaka sa Nauvoo na si William Marks iyo an presidente kan Halangkaw na Konseho kan panahon na iyan. An balo ni Joseph Smith na si Emma nakiolay ki Marks na iyo an magsangli ki Joseph bilang Presidente asin Katiwala-sa-Tiwala kan simbahan, pero si Marks nagsuporta sa mga kaakoan ni Rigdon.

An Korum nin Dose na orihinal na pinag-ordinahan na magin nagbibiyaheng mga ministro, asin pinagdelegaran nin kapamayuhan sa panluwasang mga lugar kan mundo na kun saen mayo pang mga “istaka” --- lokal na mga kongregasyon---na pinag-establisa. Sa paagi nin kapahayagan, an Dose, bilang sarong kahawakan, igwa nin awtoridad na kapantay kan sa Enot na Panguluhan, sa Tagapagpamahalang Halangkaw na Konseho, asin kan Korum nin Sitenta. (LDS D&T 107:24). Kaya lang, an “doseng apostoles mayo nin karapatan na magpaduman sa Sion o sa arinman na mga istaka kaini na kun saen igwa nin sarong regular na halangkaw na konsehong pinag-establisa, tanganing pamahalaan an anuman na mga bagay mapapanungod kaini” (Minutes of a Grand High Council, 2 May 1835, in Patriarchal Blessing Book, p. 2, Church Archives).

Sa bandang huring mga taon, kaya lang, si Smith nagtao sa Dose nin sarong dakulang gibohon sa pagpapamahala kan Simbahan, ipinagtutuka sainda na iyo an magpapadalagan kan mga temporal na bisnis kan Simbahan, asin pinag-ako sa kadaklan sainda sa Konseho nin Singkuwenta (Council of Fifty), an saiyang pinakaharaning kahawakan nin mga politikal na mga tagapagpayo, asin an Pinaglahidan na Korum (Anointed Quorum), an saiyang pinakaharaning kahawakan nin mga teolohikong tagapagpayo. Si Brigham Young, sa partikular, iyo an saro sa mga nagin pinakaharanihong katiwala, asin iyo kun may okasyon an nagpapamahala sa kapanahunan nin 1840s, kun mayo si Joseph Smith.

An iba pang posibilidad para sa kasanglian iyo an Konseho nin Singkuwenta (Council of Fifty), sarong grupo na pinagkakatiwalaang mga tawo, an iba sainda bakong mga Mormon, na nangangampanya para ki Joseph Smith kan saiyang 1844 na pagdalagan para Presidente kan Estados Unidos, asin naghangad na makapag-establisa nin sarong Teokratikong gobyerno. Si Rigdon nagbalyo sa Pennsylvania na tanganing ligal na makapagdalagan bilang Bise Presidente. Sa sarong miting kan Konseho nin Singkuwenta kan tagsibol nin 1844, si Smith nagsabi sainda na kaibahan niya, “Ako minatiklop pagdara asin responsibilidad sa pagpapamahala kan Simbahan na ini gikan sa sakuyang mga abaga pasiring sa saimo,” proklama ni Joseph Smith. “Ngonyan, pakusuga an saimong mga abaga asin magtindog sa irarom kaini na siring sa tunay na lalake; nin huli ta an Kagurangnan minatugot sakuya na magpapahingalo sa dikit na panahon” (undated Certificate of the Twelve, Brigham Young Papers). 

Uyon ki Benjamin F. Johnson, sarong miyembro kan Singkuwenta pero bakong sa Dose, nakagiromdom na si Joseph nagtindog asin nagtaram “sa presensiya kan Korum nin Dose asin iba pang nakapalibot sa saiya.” (Autobiography of Benjamin F. Johnson, p. 96). Uyon ki Wilford Woodruff, si Joseph “nagsabi na an Kagurangnan ngonyan nag-ako kan saiyang pinagpatrabaho asin mga sakripisyo, asin dae na naghagad saiya na magpadagos sa pagdara kan mga responsibilidad asin kagabatan asin sa paghawas kaining kahadean, asin nagbaling sa iba na nakapalibot saiya, kaayon an Dose, siya nagsabi, ‘Asin sa pangaran nin Kagurangnang Jesukristo Ako ngonyan magpapamagtak kaini sa saindo na sakuyang mga katugangan sa Konseho (kan 50) asin ako magpapagpag kan sakuyang bado sa linaw gikan sa gabos na responsibilidad magpoon ngonyan na panahon asin sa maabot.’”

Sa panahon nin pagkagadan ni Joseph Smith, sinda Rigdon, Young, asin an kadakol pang iba na mga lider kan simbahan yaraon sa luwas kan estado na may mga misyon ebangheliko para sa simbahan. Rigdon nagbalik sa Nauvoo enot (Agosto 3) asin kan sunod na aldaw nagbalangibog sa sarong publikong miting na siya nakapagresibe nin sarong kapahayagan na nagngangaran saiya bilang “Tagapagbantay kan Simbahan.” Si President William Marks nag-apod para sa sarong kumperensiya kan Agosto 8 tanganing magdesisyon sa isyu. Kan si Brigham Young nakadangog mapanungod sa pagkagadan ni Joseph Smith habang nagsisirbe sa sarong misyon sa Boston, an saiyang enot na reaksyon iyo an paghapot sa saiyang sadire “kumbaya pinagdara ni Joseph an mga susi nin kahadean kaiba niya gikan sa kinaban,” pero siya tuloy nakapagmate nin asegurasyon na an mga “susi nin kahadean” nagwalat sa simbahan (MHBY-1, 171).

Kan Agosto 6, Si Brigham Young asin an iba pang mga Dose nagbaralik sa Nauvoo; sa sunod na aldaw, nakipaghilingan sinda ki Sidney Rigdon, na inotro an saiyang pag-ako na magin tagapagbantay kan Simbahan. Brigham Young nagsimbag, “Si Joseph nagpatong sa satuyang mga payo kan gabos na mga susi asin kapangyarihan na minapanungod sa pagiging apostol na siya mismo sa sadire niya an nagkakapot bago pa man siya pinagkua paharayo” (Smith, History of the Church, 7:224-230). Kaya habang an historikong Enot na Panguluhan iyo an dating namamayo sa Simbahan, si Young naghaya nin sarong ad hoc na Panguluhan kan Simbahan sa laog kan Korum nin Dose. Si Young naghingoha nin maigot na ipagpahayag sa mga katawohan na siya sana ang nagkakapot nin mga karapatan na magpamayo kan Simbahan. Siya nagpadagos sa pagpahayag sa mga dalan habang nakasakay sa paboritong kabayo ni Joseph Smith na pinagngaranan na Joe Duncan.

Sa Kumperensiya kan Agosto 8, si Sidney Rigdon an nagtaram enot sa asembliya, naghahagad sa mga banal na kumpirmaron an saiyang pagigin “tagabantay”. Tanganing saiyang suportaran an saiyang pag-ako, si Rigdon pinagsabi an saiyang halawig na paki-ibahan ki Joseph Smith asin sa katotohanan na siya sana an natatadang miyembro kan Enot na Panguluhan. Si Rigdon nagsabi man na si Joseph Smith iyo an nagpadara saiya sa Pennsylvania tanganing likayan an bilog na panguluhan na magkagaradan sa padagos na komplikto. An hiro pasiring sa Pennsylvania man nangyari tanganing si Rigdon magigin kapareha bilang bise presidente ni Joseph Smith na nagkandidato bilang presidente, nin huli ta an bise presidente dae makakandidato kun gikan sa parehong estado.

Pagkatapos na si Rigdon nakapagtaram na sa laog nin nubenta minutos, si Young nag-apod nin hingalo sa laog nin duwa asin kabangang oras. Kan an kumperensiya nagbalik, si Young nagtaram, pinagdoon an ideya na mayong tawo an puwedeng makapagribay ki Joseph Smith. Kaya lang, siya nagsabi na an Korum nin Doseng Apostoles igwa kan gabos na mga “susi kan pagkasaserdote” na si Joseph an may kapot. Siya nagsimbag sa pinaghaya ni Rigdon na pagngaranan na “tagapagbantay” sa pagsabi na si Rigdon asin Smith nagkaigwa nin dae pagka-intindihan kaining mga huring taon. Embes baga nin sarong tagapagbantay, si Young naghaya na an Korum kan Doseng iyo an pagngaranan na magpamayo kan simbahan. Kadakol sa mga parasunod ni Young sa huri nakagiromdom na habang si Young nagtataram, siya nahiling o nagboses na siring ki Joseph Smith, na kun saen saindang pinanungod sa kapangyarihan nin Diyos. An mga rekord na ngonyan napag-araman nag-establisa nin 101 na sinurat na mga patotoo kan mga katawohan na nagsabi nin sarong transpormasyon o espirituwal na manipestasyon an nangyari.

Si Rigdon nagsayuma sa sarong kahagadan na simbagon si Young, pinaghagad niya ki Phelps tanganing iyo ang magtaram para saiya. Kaya lang si Phelps nagtaram na pabor sa pinaghaya ni Young. Ang naka-asembliyang mga miyembro kan simbahan tulos nagboroto kun iyo baya o dae na akseptaron an Dose bilang iyo ang bag-ong mga lideres kan simbahan. An mayoriya nagboto pabor sa Dose. Idtong nagkontra na magboto laban ki Young gabos sa bandang huring na-ekskomunikado gikan sa simbahan nin Nauvoo.

Kaiba an suporta kan mayoriya kan mga parasunod, si Brigham Young nag-asumir nin kapamayuhan kan simbahan. Siya nakipaghilingan sa Dose asin mga miyembro kan Pinaglahidan na Korum kan Agosto 9; Sinda Bishop Newel K. Whitney asin George Miller “pinagngaranan tanganing asikasuhon an mga bagay kan nagadan na Katiwala-sa-Tiwala, na si Joseph Smith, asin mag-andam sa paglaog sa katungkulan bilang mga Katiwala kan An Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw.” (Smith, History of the Church, 7:247).

Samantala, si Sidney Rigdon dae nagbaya sa saiyang mga kaakoan asin nagpoon na mag-organisa nin mga suportadores sa Nauvoo. An Doseng Apostoles nakadiskubre na si Rigdon nagpapasaluib kan saindang awtoridad; kan Septiyembre 3, 1844, si Rigdon nag-ako na “siya igwa nin kapangyarihan asin awtoridad labaw sa Doseng Apostoles asin dae minauyon sa saiyang sadire na maki-ibahan sa saindang kalakawan” (Smith, History of the Church, 7:267). An Dose tulos na dae pinaki-ibahan si Rigdon, sa kamugtakan na “Naghihimo nin sarong Kabarangaan sa laog kan Simbahan sa paagi nin pag-ordina nin Propeta, mga Pade asin Hade kontraryo sa Sinabi (paagi) nin Diyos (George A. Smith Diary, Sept. 3, 1844, Church Archives). Siya pinag-ekskomunikado in absentia sa paagi kan Konseho Komun kan Simbahan kan Septiyembre 8 (Times and Seasons, 5 [Sept. 15, Oct. 1, 15, 1844]: 647-655, 660-667, 685-687). Si Rigdon, nagsasabi na an mga suportadores ni Young pinagpakatakot an saiyang buhay, nagdulad gikan sa Nauvoo asin nag-establisa nin sarong separado sekta kan simbahan sa Pittsburgh, Pennsylvania na iyo an nag-ekskomunikado ki Young asin an haros kan Dose.

Sa Heneral na Kumperensiya kan Oktubre 6-7, 1844, an Korum kan Dose nagpangenot bilang iyo an pinakahalangkaw na awtoridad sa pinaka-enot na pagkakataon; si Brigham Young iyo an pinagsustine bilang “an presidente kan korum nin Dose asin enot na panguluhan kan simbahan.” An mga banal dae nagsustine ki William Marks bilang presidente kan Istaka nin Nauvoo, pinagsustine si John Smith na karibay niya (Times and Seasons, 5 [1 Nov. 1844]: 692).

Sa kumperensiyang ini, si Brigham Young man nagtaram sa isyu nin kapahayagan. Mas lalo na, kun an kapahayagan nag-untok na sa pagkagadan ni Joseph Smith, o, kun dae, siisay baya ang magreresibe asin magpublisa kan mga ini? Siya nagsabi kan saiyang sadire na daeng pagkaaram mapanungod sa tema, na nagtapos, “An lambang miyembro igwa nin karapatan na magreresibe nin mga kapahayagan para sa saindang mga sadire, pareho an lalake asin babaye.” Pagkatapos siya nagpaliwanag: “Kun kamo dae nakaaram kun kiisay na karapatan ini na magtao nin mga kapahayagan, ako magsasabi saindo. Ini iyo ako.” (Times and Seasons, Vol. V, pp. 682-683).

Habang ining mga pangyari nangyayari sa Nauvoo, saro pang tagapagsangli ni Joseph Smith an nagpoon sa pag-ehersisyo kan saiyang kaakoan sa mga yaon sa luwas na mga Simbahan sa Michigan, Indiana, Illinois, asin Wisconsin. Maski na ngani na siya bago pa sanang kombertido (pinagbunyagan kan Pebrero 1844), si James J. Strang tuminindog na sarong makusog, determinado, asin sa poon tuninong na mauswagon na hamon sa mga kaakoan ninda Young asin Rigdon. Si Strang sarong elder nin Simbahan, pinagkargohan na mag-establisa nin sarong istaka sa Wisconsin, kun dapat na an mga Banal sa Huring Aldaw mapuwersa na mag-abandona kan saindang pamayong opisina sa Nauvoo, Illinois. Siya nagkakapot nin sarong surat, bantog bilang an Surat nin Kapagngaranan (Letter of Appointment). An surat na ini, pinaghunang sinurat ni Joseph Smith sa bulan kan saiyang pagkagadan, pinagngaranan si Strang na iyo an magigin tagapagsangli ni Joseph Smith bilang presidente kan Simbahan. Si Strang man nag-ako na sa panahon kan pagkagadan ni Joseph Smith, siya pinagbisita nin mga anghel na nag-ordina saiya bilang iyo an tagapagsangli ki Smith.

An kapag-akoan ni Strang naghikayat sa kadakol na Mga Banal sa Huring Aldaw na nagkadaragka sa amay na mga doktrina kan Simbahan na iyo an padagos na kapahayagan sa paagi kan nguso nin sarong buhay na propeta. Kan Agosto 8, 1844 na Kumperensiya, si Young pinaghurot na mayong solong tawo na makapagsangli ki propetang Joseph Smith. Si Young tulos pagkatapos pinaggamit an Times and Seasons na pahayagan sa pagbalangibog sa Simbahan, “Kamo mayo nang sarong propeta, kundi kamo igwa nin mga apostoles.” Si Strang, bilang kabaliktaran, nagbalangibog na igwa, nanggad, sarong barong propetang Mormon na masangli ki Joseph Smith. Si Strang nag-ako na nakipag-olay sa mga anghel asin na siya nakanagbo asin pinagsalin kuta na an sarong suanoy na mga talaan na pinag-ukit sa laminang metal, na siring baya ki Joseph Smith kaidto.

An ibang prominenteng Mga Banal sa Huring Aldaw naniwala sa Surat nin Kapagngaranan asin pinag-ako si Strang na iyo an ikaduwang “Propeta, Tagakita, Tagapagpahayag, asin Translador,” kan Simbahan. Saro sa mga parasunod iyo si William Smith (an huring natatadang tugang na lalake ni Joseph Smith); siya naghagad na pag-ordinahan na magin Pangenot na Patriarka kan Mayo 1845 asin sunod na pinag-ako na an saiyang ordinasyon nangangahulugan na siya an dapat na Presidente kan Simbahah, nin huli sa posisyon ni Hyrum Smith na parehong Pangenot na Patriarka (Presiding Patriarch) asin Kaantabay na Presidente (Associate President). An iba man minadugang kina Martin Harris na testigo sa Libro ni Mormon, an dating Presidente kan Istaka nin Nauvoo na si William Marks, Panduwang Obispo kan Simbahan asin Katiwala-sa-Tiwala nin Simbahan na si George Miller, an apostol na si John E. Page, an dating apostol na si William E. M’Lellin, asin John C. Bennett (ekskomunikado ni Joseph Smith).An pahayagan ni Strang na imprinta nin sarong testamento na su boot pinagpirmahan ni William Smith, ina ni Joseph Smith na si Lucy Mack Smith, asin tolong mga tugang na babaye ni Joseph, na minapatunay na “an pamilya kan Smith naniniwala sa kapagngaranan ni J.J. Strang.” Kaya lang, si Lucy Mack Smith nagtaram sa atubangan nin mga banal kan Oktubre 1844 Heneral na Kumperensiya asin nagsabi na siya naglalaom na an gabos niyang mga kaarakian mag-aantabay sa mga banal pasiring sa Sulnupan, asin kun sinda magduman siya maiba. Si Brigham Young sunod na nagsabi: “Kami minapaabot nin nagtatabang na kamo ki Inang Smith. Siya igwa nin pinakamatibay na karwahe sa siyudad, asin, habang siya nabubuhay, magsasakay sa laog kaini kunsoarin asin kun saen niya gusto” (Millennial Star, Vol. VII, p. 23). Kumbaya siya nagbalyo kan saiyang suporta gikan ki Brigham Young pasiring ki Strang sa taon na nagsunod sa Kumperensiya kan Oktubre iyo an sarong bagay nin debate; ano baya an tunay iyo na siya dae nakaabot sa Utah, naki-estar baya sana sa saiyang manugang na babaye, si Emma, sa Nauvoo sagkod kan saiyang pagkagadan kan tag-init nin 1856.

Si Strang nag-establisa kan saiyang separadong organisasyon nin simbahan sa Voree, Wisconsin, asin nangapudan sa Mga Banal sa Huring-Aldaw na magkatiripon duman. Siya asin an saiyang hirarkiya pinag-ekskomunikado kan Korum nin Doseng Apostoles sa Nauvoo asin bise-bersa. Si Strang pinagbadil kan mga parakontra kan saiyang simbahan kan Hunyo 16, 1856, asin nagadan hidali pagkatapos. An haros kan saiyang mga parasunod nakiayon ki Joseph Smith III asin sa Reorganisadong Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring Aldaw (ngonyan pinag-aapod na Komunidad ni Kristo).

Bago an pagkagadan ni Joseph Smith, an Enot na Panguluhan naghimo nin haros gabos na mayor na mga desisyon asin nagpangenot sa Simbahan ni Kristo pareho sa natural asin espirutuwal na mga bagay. Kan Hunyo 1, 1841, si Sidney Rigdon pinag-ordinahan ni Joseph Smith bilang sarong “Propeta, Tagakita asin Tagapagpahayag”---na iyo an saro sa mga kaparehong eklesiyastikong mga titulo na kapot ni Smith. An Simbahan ni Jesukristo minamantine na bilang Enot na Tagapayo ni Smith, Rigdon dapat na iyo kuta na an natural na lider kan simbahan pagkatapos kan pagkagadan ni Smith. Sa arog kaining pagka-intende, An Simbahan ni Jesukristo aktibong kuminontra sa opinyon na an Korum nin Dose iyo an nagkaigwa nin karapatan na magpamayo kan simbahan. An posisyon kan An Simbahan ni Jesukristo iyo na si Rigdon iyo an dapat kuta nang pinagtugutan na magin kun ano an saiyang pinag-ako--- sarong “tagapagbantay” sa simbahan sagkod na tamang pamamaagi makapagdesisyon sa masunod na Presidente kan simbahan. An Simbahan ni Jesukristo minamantine na an mga pamamaagi na nagdesisyon na si Brigham Young iyo an magpangenot sa simbahan bilang sarong biolasyon kan dapat na mga pamamaagi kan simbahan. 

Kan Disyembre 27, 1847, kunsoarin si Young nag-organisa nin sarong bag-ong Enot na Panguluhan, an Korum nin Dose nagkaigwa sanang pito kan dose kaining mga miyembro na presente tanganing representaron an sarong konseho na madesisyon sa Panguluhan. Si William Smith, John E. Page, asin Lyman Wight dati nang dae nag-uruyon sa mga pamamaagi asin bakong presente. Si John Taylor asin Parley P. Prat yaon sa Salt Lake Valley asin mayong pagkaaram sa mga pamamaagi. Iyo ini an nakapagtada sa pitong presente, sarong mayoriya nin saro na an boot sabihon si Young kaipuhan na magboto para sa saiyang sadire na tanganing makapaggana nin sarong mayoriya bote kan korum na pabor sa saiyang pamamayo. Si Young nagpili nin duwa kan iba pang mga apostoles, sinda Heber C. Kimball asin Willard Richards, bilang an saiyang mga tagapagpayo sa Enot na Panguluhan. Ini nakapagtada sana nin apat na mga miyembro kan Korum nin Dose na presente sa pagboto pabor sa pagmukna nin bag-ong Enot na Panguluhan: sinda Orson Hyde, Wilford Woodruff, George A. Smith, asin si Orson Pratt. An Simbahan ni Jesukristo pinaghuna na ining aksyon iyo an sarong biolasyon kan batas nin simbahan na pinagkompromiso an awtoridad ni Sidney Rigdon na mayong mayoriyang boto kan korum. An LDS Simbahan aktibong nagkontra sa arog kaining paghiling kan mga pamamaagi.Pagkatapos kan saiyang ekskomunikasyon sa paagi kan Komon na Konseho nin Simbahan (Common Council of the Church) asin yaon sa irarom nin seryosong persekusyon, si Rigdon nagbalik sa Pennsylvania. An aktuwal na awtoridad kan Komon na Konseho nin Simbahan na paggibohon ining aksyon iyo an sarong kontrobersiyal na topiko sa katahawan nin kadakol na mga organisasyon sa laog nin kahiroan nin Banal sa Huring Aldaw. Si Rigdon pinagpaduman sa Pennsylvania na tanganing magkandidato para Bise Presidente kaiba si Joseph Smith. Si Rigdon nagpara-ikot sa mga sirangang mga sara kan simbahan sa huring parte kan 1844 asin sa amay nin 1845, pinagtiripon an mga lideres sa saiyang kausa. Siya pinagbalihan kan dating mga miyembro kan Enot na Panguluhan, na sinda John C. Bennett asin William Law asin man kan dating apostol na si William E. M’Lellin.

Kan Abril 6, 1845---kinseng taon pagkatapos kan orihinal na organisasyon kan simbahan--- Si Rigdon nagpangenot sa sarong Heneral na Kumperensiya kan mga Rigdonitang Mga Banal sa Huring Aldaw sa Pittsburgh, na mina-establisa nin sarong bag-ong hirarkiya. Siya mismo sa saiyang sadire pinagsustine bilang Presidente kan Simbahan. An bag-ong Korum nin Doseng Apostoles konsistido ninda: William E. M’Lellin, George W. Robinson, Benjamin Winchester, James Blakeslee, Josiah Ells, Hugh Herringshaw, David L. Lathrop, Jeremiah Hatch, Jr., E.R. Swackhammer, William Small, Samuel Bennett. Si Carvel Rigdon nagin iyo an Pangenot na Patriarka, asin sarong Nagtitindog na Halangkaw na Konseho, Korum nin Sitenta, Pangenot na Bishopric, asin iba pang mga presidente kan mga korum an pinag-establisa. Bilang kadagdagan, si Rigdon nag-apod nin sitenta asin may tolong mga tawo asin akeng mga lalake nin sarong “Grandeng Konseho,” seguro sarong adaptasyon kan Konseho nin Singkuwenta. Asin man sa kumperensiya, an bag-ong organisasyon kan simbahan pormal na pinagbalik an pangaran kaini sa 1830 orihinal na pangaran, an “Simbahan ni Kristo.”Pagkatapos na ining grupo na dis-organisa, si William Bickerton nagre-organisa kan simbahan ngonyan bilang An Simbahan ni Jesukristo.”

An mayoriya kan Mga Banal sa Huring aldaw sa lugar nin Nauvoo akseptado an pamamayo kan Korum nin Doseng Apostoles, baya tulos o sa laog kan minasunod na mga dekada. Kan 1846, ining grupo napuwersang magharale sa saindang mga estaran asin sa bago pa sanang pinagtugdok na Mormon na Templo sa Nauvoo nin huli sa nagkukusog na komplikto asin mga persekusyon (an templo sa huri dagos na pinagdestroso). An mga banal nagpoon na nagpasiriring sa sulnupan, maski ngani luhay sa enot nin huli kan malupiton na taglipot; an mga nagsurunudan na mga wagon nag-untok sa Winter Quarters, Nebraska bago ini nagpadagos na magpasiring sa Great Basin na iyo na sa ngonyan an Utah.Kan 1847, Si Brigham Young asin an iba pang mga Apostoles nagporma nin sarong bag-ong Enot na Panguluhan. Si Young, na pinagsustine na bilang Presidente kan Korum nin Doseng Apostoles, kaya an nagin Presidente kan iyo na ngonyan na pinagbabantog na An Simbahan ni Jesukristo nin Mga Banal sa Huring-Aldaw, an pinakadakulang sekta kan Mormonismo sa paktor na singkuwenta (may 13,193,999 na mga miyembro sa bilog na kinaban, poon kan Disyembre 31, 2007). An saiyang duwang mga tagapagpayo iyo sinda Heber C. Kimball asin Willard Richards, an huri na iyo an presente kansoarin na si Joseph Smith pinaggadan. An paagi nin pagsangli ni Young iyo na an nagin panalmingan na mayong pinalaen sa laog kan sekta nin Utah, sa kagadanan nin lambang Presidente, an Enot na Panguluhan pinagtunaw asin an Presidente kan Korum nin Doseng Apostoles nagin iyo an bagong Presidente. An Mga Banal sa Huring Aldaw sa Utan minasustine nin bag-ong propeta asin kan saiyang mga tagapagpayo sa laog nin sarong “solemning asembliya” sa panahon kan masunod na Heneral na Kumperensiya.

An simbahan ni Sidney Rigdon natunaw sa laog nin kadikit na mga taon pagkatapos na ini organisaron, pero ini pinagre-organisa bilang An Simbahan ni Jesukristo kan 1862, na iyo an nagpapadagos sagkod sa aldaw na ini. Saindang pinaghiling na an pag-ako ni Young sa kapangyariha iyo an sarong biolasyon kan batas nin simbahan na nagkompromiso sa awtoridad ni Sidney Rigdon na mayong sarong mayoriyang bote kan korum.

Si James J. Strang na pamamayo nagbaseng gayo sa saiyang pansadireng kaakoan na magin sarong propeta na pinagpangapudan nin Diyos. Kansoarin na siya mortal na nalugadan nin mga paragadan kan 1856, siya nagsayuma na magngaran nin sarong tagapagsangli, pinagpabayaan an bagay sa mga kamot nin Diyos. Kan mayong propeta an nagtunga, an kadakulon kan saiyang simbahan natunaw, maski na ngani na kakadikit na mga loyal na mga kongregasyon yaon pa man sa ngonyan.

Kadakol sa Mga Banal sa Huring Aldaw na yaraon sa Midwest, kabali si Strang, naniniwala na saro o iba kan mga akeng lalake ni Joseph Smith iyo an magpapamayo kan simbahan. An simbahan nagpublisa nin sarong kapahayagan kan 1841 na nagsasabi “Ako nagsasabi sa sakuyang surugoon na si Joseph, Saimo, asin sa saimong banhi, an mga lahi kan kinaban pagbebendisyunan”, asin ini iyo an mahiwas na interpretado bilang endorso kan konsepto nin Linyaladong Kasanglian. Dokumentaryong ebidensiya mina-indikar na si Smith pinagpalaen an saiyang akeng lalake bilang iyo an saiyang tagapagsangli sa kadakol na mga pribadong mga miting asin publikong mga pagtitiripon, kabali an Liberty asin Nauvoo. Sa katunayan, si Brigham Young nag-asegurar sa kadaklan kan mga parasunod sa huring parte kan 1860 na an hoben na si Joseph iyo nanggad na masangli sa lugar kan saiyang ama. Si Young puwedeng pinagrekonoser an patrilinyaladong karapatan nin pagsangli para sa mga akeng lalake ni Joseph Smith na sa laog kan mga taon kasunod sa pangadan ki Smith siya hayag sa kabilugan nin boot nakipag-olian sa mga akeng lalake na si Joseph Smith III asin David Hyrum Smith, tanganing makiayon sa hirarkiya kan simbahan sa Utah. Parehong Smith, kaya lang, bilog na minakontra sa bilang nin mga pinaggigibo, espesyalmente an pag-agom nin dakol (plural marriage), asin nagsayuma na makiayon sa Simbahan kan Utah.

Sa pangyayari, kadakol na Mga Banal sa Huring Aldaw sa Midwest an nakipag-ayonan sa likod kan pamamayo ninda Jason W. Briggs, Zenas H. Gurley, William Marks asin iba pa. Kan huring parte nin 1850, sinda nagproponer nin sarong mas solidong estruktura kan simbahan, kun minsan pinag-aapod sa kontemporaryong gikanan bilang an Bagong Organisasyon, asin arog sa iba an mga grupo kan Mga Banal sa Huring Aldaw naghagad ki Joseph Smith III na iyo an magigin nindang presidente. Si Smith III nagsayuma na magpamayo sa arinman na simbahan laen lang kun namate niyang inspiradong gibohon ini. Kan 1860, siya nagpahayag na siya nakapagresibe kan inspirasyon asin nagin Propeta/Presidente kan an Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa Huring Aldaw kan Abril 6. Si Smith III nagtaram kan kumperensiya sa Amboy, Illinois:

Ako magtataram sa saindo, mga katugangan, siring ako naglaom na kamo iyo man, asin sa pagtubod ako nagtiwala saindo, bilang sarong katawohan na an Diyos nagpromisa kan saiyang mga pagbebendisyon, ako nagpadigde bako para sa sadire ko, kundi sa paagi kan impluwensiya kan Espiritu. Nin huli ta sa ibang panahon na nakaagi Ako nakapagresibe nin mga manipestasyon na nagtutukdo sa position na ako magpopoon sa pag-ako. Ako nagmamawot na magsabi na Ako nagpadigde bako na pagdiktahan nin siisay na mga tawo or kairiban nin mga tawo. Ako nagpadigde sa pagsunod sa sarong kapangyarihan na bakong sakuya, asin pagdidiktahan sa paagi nin kapangyarihan kan nagpadara sako.

An balo ni Joseph Smith na si emma, siring man sa duwang mga tugang na lalake ni Joseph III, nakipagbali sa organisasyon na ini. Sarong dekada an nakaagi an grupo nagdagdag nin taramon na Reorganisado sa opisyal na kapangaranan nin simbahan tanganing ipagpalaen ini kesa mas dakulaon na grupo sa Utah. Maggikan sa sarong panahon sa pagpoon kan ika-beynteng siglo, an mga lideres kan kapareho na ining grupo asin kan grupo sa Utah iyo an mga pangenot na mga pinsan ni Joseph Smith. An simbahan ngonyan pinag-aapod bilang Komunidad ni Kristo.

Igwa pa nin nagkapirang iba pang Mga Banal Sa Huring Aldaw na mga sanga sa Bloomington, Crow Creek, Half Moon Prairie, asin Eagle Creek, Illinois, asin Vermillion, Indiana, an lambang saro nagkawaralat na mayong mga liders pagkatapos kan 1844 krisin nin pagsangli. Kan 1863, an mga grupong ini nagkasararo sa irarom kan pamamayo ni Granville Hedrick. Ining grupo iyo an nakapagmana sa pangaran “Simbahan ni Kristo” asin nagin bantugan na iyo an Hedrickites. Ngonyan, ining saditon na simbahan igwa nin pagsasadire nin sarong dakulaon na porsiyon kan Templong kinamugtakan sa Independence, Missouri, asin an saindang mga miyembro komon na pinagpabantog na Templong Lote nin mga Mormons.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An UP Ibalon sarong kaayonan nin mga estudyanteng Bikolano sa Unibersidad kan Pilipinas, sa kampus Diliman. Ini tinogdas kan taon 1974. Nag’aako ini nin mga kaapil mga estudyanteng nasususog an saindang ginikanan sa Ronang Bikol, Filipinas. An terminong Ibalon iyo an soanoy na pangaran kan Bicol, sarong rona’ sa habagatan kan Manila, islang Luzon.. Nasasabing ini an lugar pinangyarihan kan mga istoryang napalaman sa epikong Ibalong.

An nagporoon kaini asin nagpatindog iyo an tolong estudyante na base sa Manila asin kagpitong (17) estudyante na nakabase man sa probinsya. Sinda an nagmukna asin naghaman kan konstitusyon kaini kan Desyembre 1, 1974 diyan sa Parks and Wildlife Nature Center , Quezon City..An UP Ibalon mawot na magtolod kan tolong obhetibo: an katibayan sa pag’aadal, liderato, asin hararom na kagamiawan sa mga bagay na bikolnon, orog na an saiyang kultura, agi-agi, asin pagka-bikolnon. Namundag sa panahon na ley militar na pinadadanay ni Pres. Ferdinand Marcos, an kasararoan nagin instrumento sa pagpukaw nin paggamiaw sa pulitika asin sa pagmakulog asin pagreparo kan mga nangyayari sa sosyedad. Orog pa, nakisaro an kaburunyogan sa komunidad kan UP sa saiyang pagkikitusay na dai makontrol ni Pres. Marcos an unibersidad asin maalagaan an saiyang katalingakasan pag’abot sa pulitika asin akademya bilang ini an nangengenot na unibersidad kan estado.

Totoo, an mga kagmuknang myembro kaini, arog ki Apolonio Baylon (kagtogdas na pamayo) asin arog man ki Floro Balce, mga kaapil na sa mas dakulang mga hiron na piglalaban an kama’wotan na malungkas an banwaan sa ley militar na pinagimponer ni Pres. Marcos, asin malabanan an mga inhustisya nagdadanay sa sosyedad.An ibang mga kaayon ngane naagihan na an makulong kan mga elementong militar ni Marcos huli sa maisog nindang paninindogan. Alagad, kadaklan kan mga myembro bakong makuring agit-agitan pag’abot sa pulitika asin mas aktibo sa mga aktibidad na kultural asin sa mga proyektong para sa hubin. 

Sa laog nin 30 taon nin buhay kaini, an UP Ibalon mabibilang an dakul na alumni niya na mga marhay na an mga bugtak sa lantad nin negosyo asin sa mga iba-ibang propesyon. Warak sa bilog na kinaban, si dating mga kaapil kan UP Ibalon nagburunyog sinda kan Pebrero 2008 .sa pagbilog kan inapod na UP Ibalon Bicol . An sentro nin administrasyon nakabase sa siyudad nin Naga, ini nagtatabang na gayo sa mga estudyanteng haiskul na makalaog sa Unibersidad kan Pilipinas. Ngonyan an kasararoan nagdadakula nang komunidad sa Web.An websayt tinotonggo na madara an manlaenlaen na bareta, mga opinion, asin mga impormasyon sa maabot kaini sa internet. An namomoon kaini asin nag’aataman kan websayt iyo si Andy Gimpaya, M.D., sarong posikit sa kompyuter asin doktor sa medisina sa siyudad kan Naga, Filipinas asin gradwadong UP. Katuwang niya man si Augusto F. Mesia, M.D., sarong anatomic asin clinical pathologist na nakabase sa Nweba York asin iba pa man mga aktibo sa kaburunyogan arog halimbawa ki Dr. Josephine Robredo-Bundoc, sarong espesyalista sa Rehabilitation Medicine, haling UP-PGH na namomoon sa pagdara nin mga misyon sa Bicol para sa mga daing sukat na may mga magabat na kahelangan. 

An UP Ibalon Bicol pig’aagyat an saiyang mga kaapil, mga taga’anduyog asin mga amigo na makihiras sa komunidad, sa katuyohan magantad an kamugtakan kan tawo, siisay man siya, ano man kolor niya, anoman pagtubod niya sa pulitka o sa relihiyon.

An Alfonso Castaneda sarong ikalimang klaseng  sa probinsya nin Nueva Vizcaya, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 6,655 katawo na nageerok digdi. 

An Alfonso Castañeda nababanga sa 6 na barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



Arthur Christopher Orme Plummer (December 13, 1929) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An Sariaya sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 128,248 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sariaya sa 43 barangay.







An 1813 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Si Ramon Villarosa Mitra, Jr. (Pebrero 4, 1928:Puerto Princesa, Palawan - Marso 20, 2000: syudad kan Makati) sarong prominenteng pulitiko asin aktibista na tagatolod kan demokrasya kan Filipinas.

Namundag si Mitra sa laog kan Iwahig Penal Colony sa syudad kan Puerto Princesa, Palawan ki Ramon P. Mitra y Marino asin Purificacion Villarosa. Sa elementarya, nag'entra siya sa sarong pampublikong eskwelahan. An segundarya kinua niya sa San Beda College, Manila. Natapos niya an Batsilyer sa Arte sa syudad kan Baguio asin Batsilyer sa Ley sa San Beda.

Nanombrahan siya komo Philippine Foreign Service Officer sa Washington, D.C. poon 1954 abot 1961. Kan 1961, nanombrahan siyang Special Assistant sa opisina ni Pres. Elpidio Quirino. Dangan nagin siyang Senior Technical Assistant sa opisina ni Alkalde Villegas kan Manila poon 1962 sungdo' 1965.

Naelehir siyang kongresista para sa Palawan nin duwang periodo poon 1965 asin nagin minority leader sa laog kan limang taon. Nagdalagan siya bilang senador sa ikaduwang termino asin nanggana sa pagkasenador kan 1971.

Ilaga pa siyang maputlan buhay huli sa granada na ibinatikal kan an grupo niya nagkakampanya sa Plaza Miranda. Siya asin an kapartido niyang mga Liberal nagkakampanya laban ki Marcos. Kan Septyembre 21, 1972, an saiyang turno biglang naputol pagdeklara nin ley militar ni Pres. Ferdinand Marcos. Saro siya sa enot na inaresto asin kinulong.



An Latina sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Latina sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



style="width:}; border:}; vertical-align:top; background:};color:#000; padding: 0px 10px 10px 0px; -moz-border-radius: 10px; -webkit-border-radius: 10px; border-radius:10px;-moz-box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35); -webkit-box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35); box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35);"|

style="width:}; border:}; background:}; vertical-align:top; padding: 0px 10px 10px 0px; -moz-border-radius: 10px; -webkit-border-radius: 10px; border-radius:10px;-moz-box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35); -webkit-box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35); box-shadow: 3px 3px 4px rgba(0, 0, 0, 0.35);"|



An Santiago sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Santiago sa 8 barangay.



An Camiguin pwedeng manonongod sa:





]

An Compostela Valley sarong ikatolong klaseng probinsya sa Filipinas na manunumpongan sa Rehiyon kan Davao sa Mindanao. Ini an ikaapat na pinakabagong probinsya kan Filipinas. Nabunturan an kabesera kaini. An Compostela Valley napapalibotan kan Davao del Norte sa amihanan, Agusan del Sur sa solnopan, asin Davao Oriental sa subangan. Sa sur-solnopan kaini yaon an Gulpo kan Davao. Dati kasaro niya an Davao del Norte, alagad nasuway lang ini igdi kan taon 1996. 

Susog sa senso kan 2007, igwang 486,104 katawo na nageerok igdi.

Kadaklan kan mga kag-erok igdi harale sa Cebu asin ibang mga probinsya sa Bisaya. An mga tribu-tribu igdi na yaon sa minoriya iyo an mga Mansaka, Mandaya, Dibabawon, Mangguangan asin an mga Agtang grupo arog kan mga Talaingod, Langilan, asin Matigsalug.

An mayor na hanapbuhay igdi sa probinsyang ini iyo an pagsisibot sa agrikultura arog kan pagtanom nin paroy, niyog, asin batag. An ibang mga residente nag'aataman nin tilapia asin bangus para sa konsumo nin merkado. Sinasabing mayaman man an probinsya sa bita nin bulawan.

Dakul sana an mga resort asin mga parke, mga lungib na pwedeng dumanan saka paglingaan kan mga turista:

An probinsya kan Compostela Valley nababanga sa 11 banwaan



</td></tr></table>



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Pan Yuliang(14 Hunyo 1895 – 22 Hulyo 1977) sarong Tsinong painter, artists, sculptor, writers.





An Provincia nin Latina sarong provincia kan rehiyon Lazio sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Latina. 



An Pangutaran sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Sulu, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 29,571 na katawo na nageerok igdi. 

An Pangutaran nababanga sa 16 barangay.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



An 1818 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Nobyembre 8 an ika-312ng aldaw kan taon (ika-313 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 53 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Calbayog sarong primera klaseng ciudad sa probinsya kan Samar (dati, Solnopan na Samar), Filipinas. Susog sa senso kan 2007 igwa ini nin populasyon na 163,657.

An syudad kan Calbayog nababanga sa 157 barangay.





An Turkmenistan sarong nacion sa Asya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Eduardo Murphy Cojuangco, Jr. (namundag, Hunyo 10, 1935), na bisto man komo Danding Cojuangco, iyo an chairman kan San Miguel Corporation, an pinakadakulang korporasyon sa kakanon asin sa inomon sa Filipinas asin sa Sur-subangan na Asya. Siya man dating embahador kan Filipinas saka nagin man gobernador nin Tarlac.





An 1618 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.







An Santa Cruz sarong ikatolong klaseng banwaan kan provinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 35,906 katawo na nageerok digdi.

An Santa Cruz nababanga sa 49 barangay.









An Sipocot sarong primera klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 57,861 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Sipocot sa 46 barangay:



</center>





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An 1780 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Marso 2 an ika-61ng aldaw kan taon (ika-62 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 304 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An Baliuag (opisyal: Baliwag) sarong primera klaseng  kan provinsya nin Bulacan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 136,982 katawo na nageerok digdi.

An Baliuag nababanga sa 27 barangay.







An 1643 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Eurotel-NAGA sarong hotel namomogtak igdi sa Siyudad nin Naga na nagbukas pa sana kan bulan nin Oktobre, 2013. Ini nagrerenta sa edipisyo na pagsasadiri ni Peter Lee na natotogdok sa gilid nanggad kan salog nin Naga harani sa tulay kan Tabuco. Dati an sinabing edipisyo okupado kan Aristocrat Hotel alagad an pinaarkilahan sana man iyo an mga pwesto sa ibaba saka sa ikaduwang eskalon asin dai man nangyaring nag'operar an Arisocrat Hotel sa lugar na ini. An Eurotel-NAGA saro sa siyam na mga sanga sa iba-ibang lugar kan Filipinas.

An mga sanga kaini iyo an:

General Araneta corner General Roxas St., Araneta Center Cubao, Quezon CityTel. no.: (02) 911-2968 / 912-6735Mobile No : 0922-834-4150Email : eurotelaraneta@ymail.com

Alabang-Zapote Road, Barangay Almanza, Las PinasTel. no.: (02) 806-7646 / 805-0095Mobile No.: 09228226973 / 09158966859Email : agarrieta@yahoo.com

616 Pedro Gil. St. Ermita, Metro ManilaTel. no. : (02) 523-5256 / 523-5164Mobile No.: 09212553361Email : eurotelpedrogil@yahoo.com.ph

Chino Roces Ave. cor Arnaiz AveTel. no. : (02) 844-8645 / 844-8603Mobile No.: 09223614998 / 09173024928Email : rabombita_eurotel@yahoo.com

49 Bulacan St., Brgy. Bungad, Quezon CityTel. no. : (02) 376-7096 to 99Mobile No.: 09178527276Email : allencvalerio@yahoo.com 

Albanao Ext. Brgy. Rizal Monumento, Baguio CityTel. no. : (074) 444-3876 / (02)8611086Mobile No.: 09333604832 / 09496949654Email : eurotel_baguio@yahoo.com

Tel. no. : 02-8615755 / 045-4581020-22Mobile No.: 09333871607Email : eurotel_angeles@yahoo.com

Station 2 Boracay Island, Malay AklanTel. no.:02-8615686 Manila Line / 036-288 2111 Kalibo LineMobile No.: 09217952170Email: eurotelboracay@gmail.com/rhea_castillo2000@yahoo.com







An San Vicente asin an Granadinas (sa Ingles: Saint Vincent and the Grenadines) sarong nacion sa America.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Macliing Dulag sarong Kalingang lider kan tribong Butbut sa Administratibong Rehiyon Kordilyera. Nabadil-gadan siya kan Philippine Army kan Abril 24, 1980 huli kan pagkontra asin paglaban na dai madagos makaag an Sagop (dam) sa Salog kan Chico, sarong salog na dakula na nadalihig sa tolong probinsya nin Mountain Province, Kalinga asin Apayao.

An aldaw kan saiyang kagadanan piggigiromdom na Aldaw nin Kordilyera.







Si Rodolfo Vera Quizon, Sr., (Hulyo 25, 1928 – Hulyo 10, 2012) sarong komedyante asin aktor na Filipino. Bantog sa bansag na Dolphy, siya an hinihiling na "Hade nin Komedya" kan Filipinas sa lawig kan saiyang pagigin aktor sa entablado, radyo, telebisyon asin pelikula.

Enot nabisto siya sa pelikulang Isang Sulyap Mo Tita kan kinontrata siyang artista kan Sampaguita Pictures. Nagputok ini sa takilya mala ta tina'wan na siyang starring role sa Jack & Jill kun saen pinapelan niya an sarong bakla na tugang man nin sarong tomboy.

Si Dolphy namundag sa Kalye Padre Herrera (ngonyan P. Herrera St. na) sa Tondo, Manila. An mga magurang niya iyo sinda Melencio Quizonasin Adorable Quizon (nee Espinosa). An ama niya sarong trabahador sa makina nin bapor sa Atlantic Gulf and Pacific Company kan Manila. Siya an ikaduwa sa matua sa sampolong magturugang.

Si Dolphy nagtinda nin mani asin sandia kan siya aki pa sa mga sinehan kaya pirme siya libre magdalan sa mga ini. Mga edad niya 13 kan an Ikaduwang Gerang Pankinaban nagbungkaras. Kan mga panahon na idto an ginigibo niya mag limpiabota, magtakod butones sa mga pantalon sa sarong pabrika, magpisanpisan nin mga bote susog sa tamanyo, kargador sa piyer, magbarobariwas asin magkutsero sa kalesa pa ngane. Kun libre siya, nagdadalandalan siya kan mga stage show sa Life Theater asin Avenue Theater. Sinasabing an mga paborito niyang mga artista iyo sinda Pugo asin Togo asin an parabayleng Benny Mack asin Bayani Casimiro. 

Nagpoon siyang magpapel sa entablado durante kan tyempo Hapon. Si Dolphy mag'didisyete na kan kinua siya ni Benny Mack na magin chorus dancer nin sarong bulan sa Avenue Theatre tapos sa Lyric Theatre. Nagluwas man siya sa mga pasale sa Orient Theatre. Golay an enot niyang bansag sa entablado. Pag napito ta may nagdadangadang na mabomba, pinopondo ngona an pasale ta gabos natarago. Napadagos pagpasale kun mayong bombang pighurulog.

FAMAS Awards

Luna Awards ( Film Academy of the Phil.)

PMPC Star Awards para sa TV

Metro Manila Film Festival







An Sora sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Lambunao sarong segunda klaseng  sa provincia kan Iloilo, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Lambunao sa 73 barangay.







} #expr:}, }(}--)(age )

Si Miguel de Cervantes Saavedra (IPA: [miˈɣel ðe θerˈβantes saaˈβeðra] (29 nin Septyembre, 1547- 23 nin Abril, 1616) sarong nobelista, paratula buda paradula na Kastila. Si Cervantes saro sa pinakan importante asin mainpluwensya na tawo sa literatura buda iyo ini an pinakan eminente na pigura nin pagmumurak na kultural sa Espanya sa XVI na siglo. Su nobela niya na Don Quijote pigkokonsiderar na klasiko na base nin literaturang pansulnopan huli ta ini ay pirming na sa mga lista nin pinakan grande na nobela na nasurat sa gabos na tiyempo. An sinabing nobela natraducir sa mga 65 na tataramon, asin sige an pagimprenta nin mga bagong edisyon buda dae napupundo an paguurongan sobre sa librong ini despues nin siglong XVII. An obra niya pigkokonsiderar na saro sa pinakan importante sa literaturang unibersal. Pigaapud ini sa Espanyol na Príncipe de los Ingenios.

Pinangaki si Cervantes sa Alcalá de Henares, ikaapat siya sa pitong aki na an kinahalian puede ser na aristokratikong menor. Kan sadit pa si Cervantes sige an pagkambio nin harong sa mga manlaenlaen na banwa, kan saiyang pamilya. Pero sadit sana an naaram sa buhay na joven ni Cervantes. Nagpuun an saiyang pansusurat sa 1568. Pagabot sa 1570 nagin sundalo ini sa militar nin Espanya abot sa 1575 kan nadakop siya nin mga piratang Moros sa paguli niya sa Espanya. Haloy siya napreso sa Argel. Pinalibre sana siya sa 19 nin Septyembre, 1580, huli sa pagtabang kan mga frailes Trinitarios. 

Sa 1585 napublikar an saiyang nobelang pastoral na La Galatea. Huli sa problemang pinansyal, napiditan siyang magtrabaho na tagakolekta nin buwis. Napreso si Cervantes sa Sevilla 1597 huli ta nabasol siya sa mga pagka irregularidad nin mga kwenta. Sa 1605 yaon siya sa Vallodolid, nuarin pa nagin bistado siyang primero sa Madrid sa pagpublikar nin primerong parte nin Don Quijote. Sa 1607, nagistar siya asin nagtraboho sa Madrid abot sa kagadanan niya. Sa katapusan na taon nin buhay niya, lalo na kuminusog an saiyang reputasyon sa pagsurat niya nin Novelas Ejemplares sa 1613, Viaje del Parnaso sa 1614, Ocho comedias y ocho entremeses buda an ikaduwang parte nin Don Quijote sa 1616.



































 





An South Dakota sarong estado kan Estados Unidos.









An Aguilar sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 36,564 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Aguilar sa 16 barangay.





Saro sa mga tokdang rawitdawit ni Lorenzo Rosales, (Siling Layas) na pinaluwas niya sa saiyang kolum na tituladong "Piltik na Malanit", sa Sanghiran Nin Bikol:

PARAHA' NA



Si Estelito "Esting" Baylon Jacob (Setyembre 3, 1973) saróng kagubáy na Bikolanong parasurát, paratokdô, pintor asín kagsúrat kan librong Mga Nirukitdukit (NCCA, 2005). Sarô siyá sa mga tagapakarháy kan Bangraw kan Arte, Literatura asin Kultura asín dating pamayo kan Kabulig Bikol.

Nagtápos si Jacob nin Batsilyer sa Sekundaryang Edukasyon sa Ateneo de Naga, asín nakamtán an titulong Master sa Arte sa Ingles sagkód nagtotokdô sa Unibersidad kan Nueva Caceres. 







Si Silvio Berlusconi (Italiyanong pagsayod: [ˈsilvjo berluˈskoːni] (namundag Septyembre 29, 1936) iyo an presenteng Primer Ministro kan Italya asin nagtukaw sa katongdan na ini poon pa kan Mayo 8, 2008. Siya sarong konserbatibong pulitiko asin sarong mayamanon na negosyante. Bantog siya sa arapodan na Il Cavaliere (literalmente, An Caballero) huli ta siya nagawadan kan knighthood Order of Merit for Labour kan taon 1977.

Siya an pinakahaloy nang nagsirbe na primer ministro sa Italya poon kan pakagera asin siya man an ikatolong haloy na nagsirbe poon pa kan namukna an Italya, sunod sa rekord ni Benito Mussolini asin ni Giovanni Giolitti. KInaptan niya an katongdan niyang ini nin tolong beses sa magkasuwaysuway na okasyon: poon 1994 abot 1995, poon 2001 abot 2006 asin sa presente poon kan taon 2008. Kan 2001, an Forbes na magasin pigranggo siya na ika-118 pinakamayaman na persona sa kinaban, na may net worth na US$7.8 bilyon.







An Numancia sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Aklan], Filipinas. Susog a senso kan 2007, igwang 27,570 katawo na nageerok igdi.







Mga imprenta

An Pasacao sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 41,533 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Pasacao sa 19 barangay.







Kabali sa Ikaduwang Saringsing: Paghimukat nin mga Obrang Literatura, na ginibo sa Palestina, Pili, Camarines Sur

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon Abruzzo kan Italya.





An Pagkamoot sa Banuang Tinoboan sarong zarzuela na isinurat ni Asisclo Jimenez.





Enero 16 an ika-16 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 349 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (350 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 15.





An Quirino sarong provincia kan Republika kan Filipinas sa rehiyon Cagayan sa Luzon. 



An Connecticut sarong estado kan Estados Unidos.









An Hindang sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Hindang sa 20 barangay.







Si Andres Garchitorena saro sa nagin Gobernador kan Ambos Camarines. Siya nagtukaw sa pwesto nin sarong taon kan 1919. Namundag siya sa Tigaon, Camarines Sur. Aki siya ninda Don Mariano Garchitorena y Basa asin ni Donya Maria Veronica del Buenviaje de la Estrada y Sauza. Makoapo siya ni Don Santiago Sauza kan Mexico asin ni Gobernador Heneral Sr. Don Felix Berenguer de Marquina. An napangagom niya iyo si Margarite Chereau, saróng Pranses.

Siya myembro kan Hunta Rebolusyonaryo na pinagbilog ni Emilio Aguinaldo huli sa sarong dekreto kan gobyerno rebolusyonaryo kan Hunyo 23, 1989, na nakikipagnegosyar kuta sa mga Amerikano kan an mga ini nakikipagtrato na sa Espanya manongod sa disposisyon kan Filipinas.

Siya an ama ni Mariano Garchitorena, na nagin man gobernador kan Camarines Sur, asin lolohon ni Andres Centenera sarong aktor.





Manila: P.I., Oriental commercial company, inc, [c1927?], p. 103, 227.





An Puerto Rico sarong teritoryo kan Estados Unidos.



}|format

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Ruben Edera Ecleo, Sr. (Desyembre 9, 1934 - Desyembre 20, 1987) sarong Filipino na pulitiko, kagtogdas kan Philippine Benevolent Missionaries Association, Incorporated (PBMA, INC.) kan taon 1965. Siya an nagtukaw pinakahalawig bilang alkalde kan munisipyo nin Dinagat, Surigao del Norte, 24ng taon na gayo, poon 1963 abot 1987.

Kasal ki Glenda Buray, sinda may walong aki: Ruben Junior, Glorigen, Grace, Benglen, Allan I, Allan II, Geraldine asin Gwendolyn.

Siya bilang lider kan grupong relihiyosong PBMA, Inc., tinubod kan mga kaapil na siya may kabatiran magbulong asin magpawara nin mga kahelangan. Sa dakulang pagtingag saiya inaapod siyang Divine Master asin tinutubod na gayo kan mga myembro na siya may kakayahan maglugar sa duwang lokasyon sa parehong momento, sarong ngangalsan inaapod sa Ingles, bilocation. 

An saiyang grupong PBMA nagdakula hanggan may 3.5 milyon nang myembro kan 2002 alagad ini nag'ina gibo kan nasa'bit sa mga kaso , an matuang aki niya na nagsalo kan liderato sa grupo. An aki niyang si Junior binabaan nin mandamiento de aresto kan Sandiganbayan kan 2006 huli sa reklamong korupsyon kan ini iyo an Representante kan Dumagat Island. Kan taon 2012, an Regional Trial Court Branch 10 kan Cebu City nagbaba nin desisyon na guilty an saiyang aki sa kasong parricide paggadan sa saiyang agom na si Alona Bacolod.









Si Igot Panarin, sarong profesor sa akdemya kan Ministry of Foreign Affairs kan Rusya, nagpahayag sa peryodikong Izvestia kan Lunes (Nob. 24) na an Estados Unidos masiriblag sa anom na rona bunga kan krisis pinansyal na sinasapo kaini ngonyan na panahon. Sabi niya, huli kan pagkapo'ngot kan mga Amerikano sa nangyayaring krisis, an Amerika magkakabaranga' sa anom na rona'- an Pacific, an Habagatan, an Kosang Atlantik, an mga Tangang Estado, an mga Amihanan na Estado. Asin an Alaska, pwede nang gabringon kan Rusya huli kan kaluyahan na kaini. 

Si Kimberly Arigot, sarong ina, 40 anyos, kan Syracuse, Utah, nagaatubang sa kaso na pakiki-sex sa mga menor-de-edad na mga lalaki pakatapos magparapadara siya nin mga retrato paagi nin selpon kun saen siya hubang entero, sa mga lalaking nageedad pa sanang 15 sagkod 18. Ini an pig-osip kan MyFOXUtah.com kan Martes, Nob. 25. 

Sarong estudyante sa kolehiyo, si Abe Biggs, kan FORT LAUDERDALE, Florida, naghugot kan Nob. 21 sa atubangan nin webcam na pigtakod niya sa Justin.tv na nadalan nin rinibong tawo. Huna kan ibang nagdadalan nagsusuba sana siya. Pigsosodo'sodo' pa siya kan iba na ipasige an paghugot. Pakalihis 12 oras, mangirhat na nadalan na may pulis nang uminabot ta ipigreport kan iba . Idto palan totoo si paghugot niya. 

Sarong babae na tagaPheonix, Arizona, si Rosemary Alvarez, nagpa-opera sa hutok kan Nob. 19, ta pighuna may tumor asin pigparakulogan na siyang payo. Kan binuksan an hutok niya ni Dr. Peter Nakaji, olod an nakua, buhay na buhay. Sabi kan mga doktor nakua daa ini sa maati na kamot o dai luto na marhay na pagkakan.

Tolong militanteng Moslem na pigsahotan mga kaayon sa Jeema Islamiyah asin akusado sa pagbomba sa sarong resort sa Bali, Indonesia (Okt. 12, 2002) an pinutlan na nin buhay kan Sabado (Nob. 8) paagi nin firing squad. Sa pagbombang idto, 202 katawo an nagkagaradan, kadaklan mga dayong turista. 

An tolo, sinda Imam Samudra, Amrozi Nurhasyim asin an saiyang tugang na si Ali Ghufron dai lamang nin pagssolsol asin ogma pa sa ginibo ninda ta sinda daa maluwas mga martir, asin soboot kinakastigo ninda an Amerika sa mga kasalan na ginigibo kaini sa Afghanistan asin sa ibang lugar. .

Kulang nang maray an mga doktor sa Irak gibo kan kariribokan igdi. Ngonyan an gobyerno pigtetentaran an mga doktor na magbaralik na asin tinatangroan sinda nin halangkawon na pasweldo asin may higot na proteksyon ngani lang mahipnoan an makuring pangangaipo sa mga ospital sa Irak. Si Dr. Hamza Abdullah Salah, Hepe kan Mayor na Ospital sa Baghdad, nagsabi na siya dai nakahale-hale ta igdi na siya naggurang asin dai niya matios an makaherak na kamugtakan sa saiyang nasyon. Kadaklan kan si mga doktor nagpasiriring sa Syria, Jordan asin an iba sa rona kan mga Kurdo. 

Bilang kan mga harong na pighuhulogan sa utang asin nagkakaerembargo nagdadakul sa United Kingdom asin tuminaas na gayo, mala ta sa ika-2ng quarter kan taon na ini 11,054 an na-embargo o 71% an itinaas kun ikumpara sa parehong periodo kasu sarong taon. Ini pinagbareta kan Financial Services Authority sa sinabing nasyon. Siring man, an presyo kan mga harong nagpaparababa resulta kaini. Iyo ini an ibinareta sa BBC News ngonyan na Okt. 28. 

An Estados Unidos naghohomot o nagpaplano na makipag-olay sa Taliban, grupong Islam na dati iyo an naggogobernar sa Afghanistan, sa paglaom na mainaan an naglalangkaw na violencia sa Afghanistan asin Pakistan, lakdang na dai nanggad pag'isipon kan enot na mga bulan. Ini an bareta na nagluwas pa sana kan Okt. 28 sa Foxnews. 

An pulis sa Inglatierra katuwang an FBI kan Amerika, nagsakyada sa mga opisina kan grupo nagpapalataw nin websayt sa internet, an Darkmarket. Sinasabi man na an websayt na ini nalalaogan sana kan mga myembro kun saen nagriribayan sindang impormasyon manongod sa pagha'bon kan mga sekretong detalye kan mga credit card na saindang naiikit sa publiko. An websayt tolong taon nang nakalantad sa internet asin 60 katao an nasikop na imbwelto sa krimen. Ini an pigbareta kan BBC ngonyan na Okt. 17 lang. 

Ipigbareta kan NPR ngonyan na aldaw (Okt. 5) na an gobyerno kan Iraki isusubasta an pagkapot kan negosyo kan saindang asayti sa laog kan bulan na ini (Oktobre) asin labing tolong dosenang mga darakulang kumpanya sa asayti an nakalinya na magbali sa subastang ini. 

Sarong dakulaon na orig na nagsalampay sa harong ni Caroline Hayes, 63, kan Uki, New South Wales, Australia an ibinareta kan Sept. 23 (Martes), na nagin nang maray agresibo asin habo na ngani paluwason an amo niyang si Hayes kun ini makasilyas sa kasilyasan sa natad. Binabagat siya, saka kinakagat asin itinotolod pa siya palaog. Kan inaalaw niya gamit an samhod, kinaragat saka pinurutol sana ini kan abusadong orig. Pigsumbong niya sa pulis na lokal, alagad dai nakayang dakopon. Ipinagbahala sa Rural Lands Protection Board an pagdakop kaini, na nangako dai man bubunoon ining orig. 

Sarong trak na pano-pano nin bomba na pigtataya nagaabot 1,300 na libra an tagom an pinaboag sa atubangan kan otel na Marriott igdi sa Islamadad, kapital kan Pakistan. An limang-eskalon na otel enterong narogba' asin an grabing pagboag nagresulta sa 53 katawo an nagadan asin kuminalot sa daga nin rarom na 24 pie na may buka na 59ng pie. An pagpaboag pigsasahotan gibo kan kan Taliban o kan al-Kaida. Nangyari ini kan alas otso nin banggi kan nakaaging Sabado (Sept. 21). Sa magna nagadan, nakadamay pa an embahador na Checo asin duwang Amerikano. Sabi ni Primer Ministro kan Pakistan si Yousuf Raza Gilani, "Gusto nindang marongkab an demokrasya asin ratakan an samong ekonomiya." 

Kun kan Hulyo an presyo kan asayti uminabot sa makahangog na $147 an bareles, ngonyan daa an presyo nagbabaro-balintong na paibaba, sabi ni Daniel Yergin, chairman kan Cambridge Energy Research Associates. Ngonyan an presyo kan asayti naghuros na sa $92 an bareles. Duwa an rason tinao niya kun ano ta siring: enot, huli daa sa krisis pinansyal na minamate ngonyan. Ikaduwa, huli sa malomlom na bista kan pankinaban na ekonomiya. Ini an pahayag ngonyan na Sep. 17 kan NPR, sarong media na parabareta.

Si King Jong II, lider asin pamayo kan North Korea pigsasabi kan mga opisyales sa US Intellegence na posibleng na-stroke huli kan pangyari na dai nagtunga asin dai nagpahiling sa ika-60 anibersaryo kan pagkatogdas kan North Korea kan Martes (Sept. 9), saro sa pinaka-importanteng maray na okasyon sa nasyon na iyan. An huringhuding na ini naglalakop huli ta daing toltol na bareta makua sa opisyal na pamahayag kan gobyernong Koreano. 

Pigsasabi-sabi kan mga paramasid na an posibleng kagsalida saiya iyo an aki niyang matua si Kim Jong Nam, 37, na inooyonan kan Tsina o an tugang-sa-ama niyang si Kim Jong Cheol, 27, na kinakampihan man kan mga lideres sa laog kan nasyon. 

Nadukayan na tolo sa sampolong pasyente sa mga ospital tinutusokan nin mga tubo na dai man talaga kaipuhan, ini an higot na patanid kan mga parmasyutiko sa Britanya. An tubo, na cannula an apod, uginagamit orog na kun dai makakakan an pasyente, daing malay an pasyente o ngani madali an pagpabulos nin anoman na likidong bulong na pinpaagi sa mga ugat. 

An siring na praktis, na tusok sanang tusok dawa dai kaipuhan, itinatambara an pasyente sa mga posibleng impeksyon asin pagbilog kan nagdadalahay na dugo sa hawak. An magkapira ngani daa, susog sa adal ninda, tinutusokan pero dai man ginamit na aktwal. Iyo ini an mga nadiskubre kan mga kag-adal sa bagay na ini na nakabase sa Aberdeen's Robert Gordon University. An saindang report pigpresentar sa British Pharmaceuticasl Conference duman sa Manchester, osip ini kan BBC News ngonyan na Sept. 8. 

Sa eleksyon para sa presidente, si Asi Ali Zardari iyo an nakaluwas na presidente kan Pakistan. Siya an balo ni Benazir Bhutto, si dating Primer Ministro na inasasinar. Siya nakua an 481ng boto sa natataya na 702 maski ngani kaipuhan mansana an 352 na boto ngani siya makaluwas. Nalampaso niyang husto si duwa niyang kalaban sa eleksyon, si Saeeduz Zaman Siddiqui, dating hokom, asin si Mushahid Hussain Sayed, na suportado kan partido ni Musharraf, an PML-Q. Matukaw siya sa pagkapresidente aatubangon an kadakul-dakul na problema sa ekonomiya, asin an problema sa paghinimbang kan mga pwersa sa saiyang nasyon arog kan pagtimpla kan paki-trato sa Amerika, paki-trato sa Army asin sa pagsumpo kan nagdadakulang insurgencia nin mga agit-agitan na Moslem. 

An bagyong Gustav na sinasabing sobrang kusog asin agid sa bagyo-ogis tinatayang mahumbal sa Lousiana, USA sa kaamayan kan Lunes (Sep. 1)orog na sa New Orleans na tinutubod igdi maagi an "mata" kan bagyo. Iyo ini an osip kan mga meteorologo kan CNN. An alkalde kan New Orleans si Ray Nagin nagpatanid na gayo na an mga residente dai na maghalat na aboton pa kan bagyo asin magdurulag na sa lugar na aagihan kan bagyo. An bagyong Gustav nasa Categpory 3 asin may pwersang 115 milya por hora. Tinayang an Katrinang bagyo kaidto pareho an kategorya asin nagkawsa nin grabeng baha asin nakagadan nin 1,800 katawo. 

An Presidente kan Rusya si Dmitry Medvedev nagsabi na binibisto ninda an pagka-independiente kan Abkhazia asin South Ossetia asin ta an desisyon kani dai na mahihira. An duwang probinsyang ini naglitik sa Georgia asin habo magin parte kan nasyon na ini. An Abkhzia may populasyon na labing 250,000 asin an South Ossetia may populasyon na labing 70,000. Liwat sinasakop kuta kan Georgia an South Ossetia alagad an Rusya linusob logod an teritoryo kan Georgia sa pagsurog sa rebeldeng probinsya.Iyo ini asn pigbareta kan BBC News kan Agosto 31 manta na an mga miembro kan European Commission (EU) nagtiripon sa pagbilog nin burogkos na tindog sa ginibo kan Rusya. 

Nagsara na an 2008 Summer Olympics kan Agosto 24 na piggibo sa Beijing, China. An resulta nagluwas na an Estados Unidos an may pinakadakul na nasikwit na medalya (110), sunod Tsina (100), ikatolo Rusya (72), ikaapat Britanya (47), ikalima an Australia (46), asin an Alemanya an ika-anom (41)sa 203 na nasyon na nagbali sa internasyonal na karawat na ini. An Pilipinas dakulang boklo an nakua. 

An mga parasukit sa Unibersidad kan California sa Berkeey, na pinamayohan ni Xiang Zhang, nakahaman nin sarong materyal na nagpapatiko sa direksyon kan ilaw, asin kunbaga na-ontol sa obheto, asin kun ini itaklob sa anoman na bagay, an tinahoban saka an itinaklob, dai mahihiling.

Iyo ini an pinagreport kan FoxNews na ginuno kani an pambihirang bareta sa Sunday Times Online kan Agosto 11 (Lunes). An materyal na ini inaapod na "meta-materials," asin ini hinaman na artipisyal ta mayo ini sa natural na estado, saro na kalidad kani iyo an pagkontrol kan direksyon kan ilaw na matiko ini asin mapa-ontol sa obheto resulta na matago ini sa paghiling. Anopaman, an adal na ini, na pinundohan kan militar, dakulaon an implikasyon sa teknolohiya nin giyera ta ngapit pwede na tagoon an darakulang bagay arog kan tangke, mga armas o mga eroplano sa kalaban. 

Si Shorhreh Aghdashloo, 56, sarong aktres namundag sa Iran, habo na nanggad magbalik pa sa Iran. Sabi niya kun umule siya, an gobyerno kan Iran hihingutuhan na gayo an saiyang pagka-aktress sa Amerika asin pwede siyang ipiton huli sa trabaho niya igdi. Iyo ini an pahayag niya sa Starpulse Entertainment News Blog kan Agosto 11. Naghale an pamilya niya sa Iran kadto pang beinte anyos nakaagi sa pagdulag sa pang-iipit kan gobyerno. Sabi pa niya, suya daa saiya mga Iraning Moslem sa pagsikat niya sa Amerika alagad pigdadaralan man siya sa mga pirated na mga CDs ta duman daa pigpapalusot sana ini sa black market ta bawal ngani an mga perlikulang dai sunod sa pagboboot kan gobyernong islam. 

Tbilisi, Georgia- Mga bomba tinanyog na husto an kapitolyo kan Geogia (Tbilisi)kan Sabado (Agosto 9) kan an mga eroplano kan Ruso nagsakyada sa ere kan nasyon na ini. Sinabi kan Secretario kan National Security Council kan Georgia na si Alexander Lomaia na binubomba kan Ruso an mga estruktura ekonomiko kan nasyon sa tuyong mapilay ini. 

Pinag-osip kan CNN na dakulon an nagkuriyat na mga gadan sa South Ossetia kan an Ruso nagpadara man nin mga tropa kan Byernes sa probinsyang ini sa pagsurog ta an Georgia kan Huwebes naglaog igdi sa paglapag sa mga seperatistang pwersa kan nasabing probinsya.

An South Ossetia habo makisaro asin magpasakop sa nasyon na Georgia asin gusto magdeklara nin katalingkasan na kasaro niya an North Ossetia na ini, alagad, parte kan Rusya. An Rusya kinakampihan an mga separatistang mga taga-South Ossetia. 

An presyo kan gasolina (unleaded) sa Amerika huminuros sa $3.88 an galon hale sa kalangkawing presyo na $4.11 an galon kan nakaaging Hulyo 11. Ini gibo kan naghuros man an presyo kan asayti sa pangkinaban na merkado hale sa kataasing presyo na $147 an bareles pasiring sa hababang presyo na $120 an bareles. Ini an inireport kan federal na Energy Information Administration kan Lunes (Agosto 3, hale sa saindang paglibot kan mga gasolinahan sa pag-adal kan naglalakaw na mga presyo sa tingi.

Sarong paraaling, si Anette Martinez, 25 anyos an edad, kan Las Cruces, North Mexico (E.U.) nadiskubre na nakikipag-sex sa 14-anyos na aki, tugang kan duwang saradit pang aki na saiyang pigaaling. Nagtuga si Martinez sa mga pulis na lampas nang 40 beses siya naki-sex sa 14-anyos asin sabi niya namomotan niya ini.

Naaraman an pambihirang insidente kan an 14-anyos nagduman sa harong ni Martinez kan ini naaanggotan kan ina niya. Isinabi ni Martinez sa ina kaini an saindang relasyon. Nakakarsel si Martinez sa piyansang 5000 na dolyar, sa kasong 4th-degree felony 

Kan Domingo (Hulyo 20), nasa makuring alerto an mga sentro kan India gibo kan 17ng bomba an pinaboag kan Sabado sa iba-ibang parte kan sentro nin Ahmedabad. Apat na polo (40) an nagadan, 114 an na-erido. Mga patrolya kan pulis asin army naglilibot sa mga kalye ngani makalma an mga tawo. Sinasabing mga militanteng Muslim an kaggibo sa intensyon na magpalaad nin iriwal sa pag-ultan kan mga Hindu asin mga Muslim. Ini mayo pa ngani 24 oras an pangyari sa sunod -sunod man na paboag kan siyam na bomba duman sa Bangalore, kun saen duwa katawo an nagadan, anom na-erido.

Pakatapos kan insidente, sarong grupo nin mga militanteng Muslim, an Harkal-ul-Jihad al-Islam (HUJI) an nagpabalangibog na sinda an kag-gibo kan pagbobomba, an CNN-IBN nag-osip.

Duwang ayam, saro Labrador, saro saralak-na-kasta, an binawe sa pagsasadiri ni Diane Sue Whalen, 54, taga-Tulsa County, Oklahoma City, ta an mga ayam niyang ini tinukduoan niya na magbabaw saiya sa paki-sex. Ini an pahayag kan tagataram na si Barbara Williamson.

An duwang ayam, pangaran Lucky saka Buddy, dadarahon sa sanctuario kan Best Friends Animals Society sa Kanab, Utah ta irayo na padagos sa babaeng ini. An aking lalaki mansana niya an nakadiskubre kan labis 150 mga tapes na nagpapadalan kan iba-ibang aktong kahayupan kan saiyang ina sa paki-sex sa mga ayam.

Si Whalen saka an lalaking si Roy Seifried, 55, akusado ngonyan sa krimen na pagkakasala sa Katalagahan sa pambihirang insidenteng ini. Si Seifried iyo an nagvideo kan mga marigsok na akto.

An mga Demokrata pigpipilian sa duwang ini, si Sen. Evan Bayh kan Indiana o an dating senador kan Georgia si Sam Nunn an posibleng magin kandidato para bise-presidente ni Obama. An duwang ini mas maeksperensya ki Obama dapit sa foreign poicy issues, asin iyo an mahipno kan saiyang kakulangan sa bagay na ini, ta iyong gayo daa ini an pigpaparaliwat-liwat ni John McCain, saiyang karibal sa eleksyon sa Nobyembre, na dai pa daa siya luto na magtukaw komo sarong presidente.

Kun sinda atakihon kan Estados Unidos asin kan Israel, mabalos an Iran asin rurunoton niya an Israel saka 32 kan base militar kan Amerika, ini an maisog na tinaram kasu-Sabado (Hulyo 12) ni Mojtaba Zolnour, sarong senior na opisyal kan Iran. Kaya kan Iran na bagaton an bulos nin asayti abot sa 30% kan suplay sa kinaban asin magresulta sa pag-olaptik kan presyo kaini sa $250 an bareles. Sa ngonyan an presyo kan asayti nagaabot nang lampas $140 an bareles. ,  

An taga-Atlanta, Georgia na si Chaudhry Rashid, may pandog sa tuhod, nag-atubang kan Lunes (Hulyo 7) sa sala ni Chief Judge Daphne Walker kan Clayton County Magistrate Court, huli sa sinangat na kaso saiya sa pagti-lok asta magdan, kan saiyang aking babae, 25 anyos na an ngaran Sandeela Kanwal, sa rason na ini makuring disonra an dinara sa pamilya ta boot dibursyohan an saiyang agom. Si Rashid, dugong Pakistani, matoninong nakaduko manta na binabasa saiya an kargong murder na ikinaso saiya. 

An mga nagaadal kan problema sa industriya nin paghaharong sa Amerika nagtutubod na mataas pa an mga nareremateng mga harong na binakal sa paagi nin pagutang. Dakul nang mga harong sa Estados Unidos an nagkaka-irimbargo huli ta dai na kayang barayadan kan kag-utang, asin an problemang ini maro'ro' pa dawa siisay man an magluwas na presidente, si Demokratang Obama o si Republikanong MacCain man. Huli sa grabi an inflation rate, an interes sa pagkasangra sa utang kan mga harong nagpaparalangkaw y minsan mas halangkaw pa an bayadan kisa sa halaga kan harong na binabayadan pa. 

Pinag-report kan pulis nin Kenniwick, Washington na sarong bados nagngangaran Araceli Camacho Gomez, edad 27 asin taga-Pasco, Wahington, an pigparasaksak saka sini'si' an tulak ta kinua an aki sa laog. 

An nasahotan na iyo an kaggibo kan makagiram-giram na krimen iyo si Phiengchai Sisouvanh Synhavong, edad 23, na nag-apod sa 911 asin nagsabi na nangaki siya asin an omboy nasa peligrong magadan. Nasusog an nag-apod sa sarong parking lot na may kilik na omboy, an kalabaan kan pusod kaini nagkakalay pa. 

Sa laban sa Mandalay Bay Events Center sa Las Vegas kan Sabadong banggi(Hunyo28), pinahiling naman ni Pacquiao an pambihirang talento sa boksing. Si Diaz, na dakula an hawak, sobrang nabanog ni Pacquaio mala ta sa ika-3 pa sanang hurnada biyo nang nagbuburulos an dugo sa pandok. Sa ika-9 na hurnada, napalogmok ni Pacquiao si Diaz. Sabi ni Diaz sobra daa kayang marikas maghiro si Pacquaio asin haros dai niya maisihan kun saen naghaharale an nagtatarama saiya. Nagresibi nin 788 na suntok si Diaz sa ibinalos niya ki Pacquiao na 463 na suntok. Narabsing ni Pacquiao saiya an World Boxing Council na titulo sa world lightweight division. 

Pinag-osip kan pulis sa Sacramento, California kasuHuwebes (Hunyo 26) na may sarong aki na nageedad duwang taon nabuhay ta pigparakakan sana an bahog na para sa ikos. Anom nang aldaw nagadan an ina niyang si Lisa Gonzales, 36, duman sa harong ninda asin mayo nin nakakaaram kan pangyari kun dai pa binisita kan sarong social worker. An ina sinasabi na may natnat nang helang. Pigiisipan kan mga optoridad kun pwede ipa-ataman sa mga kapinsanan an aki na aram sana sa pangaran na Noah. 

Kan Sabado, pinag-osip kan mga otoridad na an MV Princess of Stars, sarong ferry pagsasadiri kan Sulpicio Lines, naglaob harani sa Isla kan Sibuyan, Pilipinas, asin tinatakotan na ginatos an nagadan. An ferry may darang pasahero nagaabot walong gatos, naghale sa Manila paisirng kuta Cebu kan Biyernes (Hunyo 20) kan an bagyong "Frank" yaon pa sana sa signal no. 1 alagad sa katahawan kan dagat an bagyo buminirik asin kuminusog na maray. 

Sa ngonyan (Hunyo 23) pinag-osip kan commandant kan Philippine Coast Guard na may nakua naman na 28 katawo na nakaligtas sa paglubog kan ferry, kaya 32 pa sana gabos an determinadong buhay asin 700 labi an nawawara pa. An iba nagsasabi tibaad natatakloban kan si naglaob na ferry. 

Apesar grabi an baradilan garadanan sa mga banwaan sa Mehiko bunga kan ilegal na negosyo sa druga, mga Amerikanong motorista daing-takot nabalyo pa sa mga kadolon na banwa kan Mehiko makabakal sana nin baratong gasolina. Sa Tijuana, Mehiko, kadolon na banwaan kan estadong California, halawigon an pila nin mga motorista hale pang ibong kan Estados Unidos. Kun minsan naabot sa iriwal, surontokan asin murudahan huli sa haloy na paghalat sa pila.

An presyo kan gasolina sa Mehiko naabot sanang $2.80 an gallon (.70 cents an litro) manta sa San Francisco asin Los Angeles kan California nagpapakol na sa $4.00-4.50 an gallon (sobra $1.06 an litro). Kaya an iba nagsasabi na makaka-ademohan sinda nin abot $100 kun makarga sinda lambang duwang semana sa laog kan Mehiko. 

Si Isnaji, alkalde kan Indanan, Sulu, sinangatan nin kaso komo saro sa kidnapper na nagdukot sa grupo ni Ces Drilon, TV reporter kan ABS-CBN. An pamilya ni Ces Drilon nagsduhol nin limang (5) milyon ki Isnaji sa harong niya mismo alagad sabi kan pulis an tolong milyon kaini binulsa ni Isnaji asin 2 milyon sana an nakaabot sa aktwal na nagdurukot ka Drilon. 

Si Isnaji myembro kan MNLF asin kumpirmado ni Nur Misuari, pamayo kani, na aram si Isnaji sa bansag na "Larin-larin," na iyo an nababangit kan si mga nagdurukot asin basado sa intellegence kan pulis, iyo soboot an lider kan si kidnap gang. Sabi ni PNP Police Chief Avelino Razon si Isnaji an personal na nagresibi kan kwarta. 

Alagad, sabi ni Justice Secretary Gonzales ngonyan na Biyernes (Hunyo 20) igwa pang pigduhol sa mga kidnapper nin 15 milyon, dara kan si Negros Air Express Company, kumpaniya na sadiri kan mga Lopez, duman sa Orchids Hotel sa Zamboanga City. 

Pigsisiyasat kan sarong syudad sa Massachusetts an soboot sarong "kasundoan" nin mga estudyante sa haiskul kan Glouscester High School igdi sa Boston na nagkaoroyon magpabarados na sarabay. Ini nareparo kan an klinika sa eskwelahan nag-osip na nagdoble an mga tinedyer na nagpapahiling kun sinda bados, asin an iba pa daa garo mundo pa logod kan maisihan na dai sinda bados.

An iba ngani kan mga babae kag-anom (16) an edad asin igwa pang mas hababa igdi. Sa Massachusetts, ilegal an pakikisex sa sarong hubin na an edad kulang pa sa 16. An mga opisyal kan syudad nareparo kan Huwebes (Hunyo 19) na an mga lalake na kadamay sa trampang ini may mga edad lampas 20, an saro dai ngani nin sadiring harong, asin an iba mga estudyante mansana sa haiskul na idto. 

An Iran hinolbot an depositong nagaabot $75 bilyon sa mga bangko sa Europea sa kahandalan na mapugol ini huli sa mga patakot kan Amerika asin kan European Union na sapawan mga padusa an nasyon na ini kun dai pa magkuyog na ontokon an saiyang mga aktibidad nuklear sa paggibo nin bomba.

Parte kan hinolbot na deposito pinaribay na nin bulawan, an iba ikinaag sa stocks asin an iba ibinalyo sa mga bangko igdi sa Asya. Ini an osip ni Mohsen Talaie, an deputy foregin minister kan Iran. Kan Sabado (Hunyo 14) hayag na nagsayuma an Iran sa pag-ontok kan pagpayaman kan uranium, bagay na maresulta sa kakayahan kan nasyon na ini sa paggibo nin bomba nuklear. 

Sa dai pighunahuna, an presyo kan sarong bareles na asayti suminakat na sa $140, primero sa istorya kan produktong ini. Nangyari naman ini huli sa pigbareta na luminuya an manufacturing kan Nweba York nin ikaapat na beses ngonyan na Hunyo, na nagresulta sa paghuros kan halaga nin dolyar. Ini an pahayag kan Lunes (Hunyo 16) ni Miked Wittner, sarong analyst sa enerhiya kan Societe General.

Ini apesar na an Saudi Arabia, an nasyon na exporter nin pinakadakul na asayti, nag-anunsyo na tataasan niya an produksyon sa asayti nin 9.7 milyon na bareles sa aldaw poon sa Hulyo. 



An mga kompyuter gamit sa laog kan Kongreso kan Amerika pig-hahack daa kan gobyernong Insik ta boot makaholbot nin impormasyon dapit sa mga disidenteng Insik nageestar sa Amerika, ini an inosip kasu Myerkoles nakaagi (Hunyo11) ni Frank Wolf, representante (Republikano) kan estado nin Virginia. Iyo man ini an pigbuyagyag ni Chris Smith, saro man na Represetante gikan New Jersey.

An duwang opisyales na ini kaya nagmomonitor kan mga paglapas asin pagtimak-timak kan Tsina kan mga deretsong pantawo kan saiyang mga namamanwaan asin makusog nindang pigdedenunsya an gobyerno kan Tsina huli sa rekord na ini.

An mga nakompromisong kompyuter igwa kaya nin napapalaman na impormasyon manongod sa mga naeestaran asin iba pang personal na detalye kan mga Insik na disidente asin ini gusto masusugan kan gobyernong Insik, na iyo an People's Republic of China.

An Pentagon man nagbuyagyag na aro-aldaw, labis 300 na milyon an mga atake na sinasapo kan sandang mahiwas na kompyuter network, kaya husto na sana an pagsagang kaini na dai malaog an saindang mga kompyuter kan mga hacker. 

An pinahugpa na pansapwat ati sa kadagaan kan Mars kan Phoenix (satelyeteng pinadara kan Amerika sa orbit kan Mars) nakakaros na nin sampol na ati sa kapatagan kan planetang nasabi. An Phoenix pinagbunsad pasiring sa Mars kan Mayo 25. An mga sayantipiko sobra nang ukag huli ta may kadukot sa "dagang Mars" nin maputing bagay na pighuna ninda naalang na asin kan an yelo duman nagtunaw na.

An sampol na "dagang Mars" ipapaagi sa analisis ngani na matantya kun gurano kadakul kan tubig sa planeta asin kun anong mga mineral an madudukayan duman. 

Si Khalid Sheikh Mohammed, sarong Pakistaning myembro kan Al Kaida, nagsabi na gusto siya magin martir asin kaogmahan lang niya kun ipagadan siya. Ini an ipinahayag niya kan Huwebes (Hunyo 5) sa atubangan kan Guantanamo war crimes court. Nagrorokyaw pa siya nin omaw ki Allah manta na pigtataboga niya an Amerika sa pagsakyada daa kaini sa Afghanistan asin iraq, asin sa pagtugot nin same-sex na aragoman. 

Kun dai mahurot nanggad an Iran na magpondo na sa paggibo nin bomba nuklear, an Israel mapipiritan na runoton kaini an mga sitio nuklear kan Iran, sabi kan Biyernes (Hunyo 6)kan sarong kabuhan ni Primer Ministro Ehud Olmert. An Israel igwang nakaabang na mga bomba nuklear na pangandam kontra sa saiyang mga kalaban. Iyo na ini an pinakahayag na tinaram kan sarong opisyal sa gobyerno kan Israel gibo kan nagluluya na an pagtubod kani na may magigibo an UN sa pag-alok sa Iran na pondohon na an paghaman nin bomba nuklear. 

Sa pagparalangkaw kan presyo nin asayti, na nagabot nang $130 an bareles, nagagabatan nang maray sa pagnenegosyo an mga linya kan eroplano. Inoosip na kun ano-ano na lang an ginibong remedyo dai sana malubog sa pagkalugi alagad sinasabi na kun dai pa mag-ontok an paglangkaw, dakul an mga masangat nin pagkabangkarote sa korte komo proteksyon.

Nagtaas nin pamasahe, nag-ina nin empleyado, dinikitan an mga serbisyo makalaban sana sa grabing gasto sa asayti alagad an mga lakdang na ini kulang pa ngani makaligtas sa pagkalugi. Pito na sa Estados Unidos an nagpaaram sa korte nin pagkabangkarote o pirang bulan nang dai nagooperar, y linalaoman na madakul pa ini kun dai pa humuros an presyo pag-abot kan autumn. 

An Croatia (na naglitik na sa Serbia asin Montenegro na an kabiyoan kan tolo inaapod na Yugoslavia) nagsangat nin kasong genocide (tuyong pagpuho sa grupong kultural o pulitikal) kontra sa Serbia asin Montenegro ngonyan na Mayo huli ta rinibong Croats an ginaradan soboot kan duwang grupong nasambit. An kaso nakasangat sa The Hague, sarong korte internasyonal na binibisto kan United Nations. Alagad, sinabi kan Serbia na mayong legal na base ta an Croatia soboot bako pang sarong independienteng nasyon kan nangyari an mga bagay na sakop kan kasong sinangat.  

Sabi kan mga doctor niya, sarong milagro an nangyari ta si Val Thomas , 59, kan West Virginia, USA, pigdalagan kan Sabado (Mayo 18) sa ospital huli sa duwang grabing sunod-sunod na atake sa puso asin an monitor tinakod sa hutok niya nagpahiling na mayo nang nagrerehistrong kuritkurit na alon na iyo an tandaan kuta na may buhay pa siya.

Pighiribian na an pasyenteng si Thomas asin pigulayan na kun pano idodonar an saiyang mga organ alagad bigla sanang napamata asin nagtaram.

An babasahón na Burak saróng magasin na pinapakarháy asín pinapalagdâ ni Godofredo Calleja. Limáng otró na iníng nagluluwás, enot kan taon 2003, dangan kan taon 2004, 2005, 2007 asin 2008. An mga tokdáng literaryo kan mga Bikolano bakô saná sa Kabikolan alágad dawà saín na parte kan kinàban inaako kainí. Iní tangánig matàwán dalan na mabása asín matalâ sa pagtaóng-agyát sa mga parasurát na magpadágos kan saindáng apisyon.

Ginawádan an babasahón kan Enot na Premio Bibiano Sabino sa 2008 Premio Tomas Arejola para sa Literaturang Bikolnon.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Romanya (sa Ingles: Romania) sarong nacion sa Europa.





An Midsayap sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 123,324 na katawo na nageerok igdi. An mga kagerok igdi saralak-salak; igwang mga Cebuano, na iyo an pinakadakul, igwang mga Hiligaynon, mga Ilokano, mga Mindanawon asin mga Manobo, asin mga saradit pang ibang grupo. 

An Midsayap igwang total na kahiwasan nin daga na nag'abot 33,038.7869 na ektarya na binibilog nin 57 barangay. An iba kaining mga barangay yaon sa mga gilid kan pampang kaya madali an trasportasyon paagi nin tubig. Pero huli sa bagong tugdok na tulay pasiring Sultan Kudarat asin pasiring sa probinsya kan Maguindanao asin sa bagong-gibong probinsya nin Shariff Kabungsuan Province, madali na an byahe aging daga. Binabaktas man nin tinampo sa Davao-Cotabato na direksyon asin sa Midsayap-Nakar na ruta.

Midsayap LGU Website

An Midsayap nababanga sa 57 barangay.



PUBLIC

Private

PUBLIC

Private









An Ruwanda sarong banwang sadit na likos nin daga asin namomogtak sa rona kan Dakulang Danaw sa tanga asin subangan na Aprika. Ini kadolon an Uganda, Burundi, Demokratikong Republika nin Kongo asin kan Tanzania. May populasyon siyang 11.4 milyon katawo.

Gabos kan Ruwanda yaon sa halangkaw na altitud na an saiyang heograpiya haros dominado nin kabukiran sa solnopan, savanna sa subangan asin dakul na mga danaw kun saensaen nakukua sa kahiwasan niya. An klima templado asin may duwang panahon na tig'uran asin duwa man na tig'init.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Park Jung-yang(Koreanong:박중양;朴重陽, 3 Mayo 1874 - 23 Abril 1959) sarong Koreanong pulitiko, Liberalism philosophers, tagapagturo. 







An Nasipit sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Agusan del Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Nasipit sa 8 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Jusan V. Misolas sarong kagubay na Bikolanong parasurat gikan sa Syudad nin Naga. Nag-adal siya sa Ateneo de Naga na Unibersidad nin BSE sa Ingles. An saiyang mga sinurat napublikar sa Sagurong asin sa An Tambobong Nin Literaturang Bikolnon. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





Si Padre Luis Dimarumba (25 Agosto 1890- ? )sarong pading sekular sa Naga, Camarines Sur, sarong edukador asin parasurat. Siya kaiba sa pagtogdas kan Academia Bicolana asin kan Sanghiran Nin Bikol. Siya man an nagin enot na Direktor kan Camarines Sur Catholic Academy (1927) na iyo na ang Ateneo de Naga University, kan ini pinagmuknà kan Simbahan Katoliko sa Naga.

An mga magurang niya iyo sinda Pedro Dimarumba asin Frisca Aytona. Nag'adal siya sa Seminario-Colegio de Nueva Caceres na kinua an Bachiller en Artes, asin Sagrada Teologia, dangan nag'adal pa sa Unibersidad kan Sto. Tomas sa kursong Derecho Canonigo.

Si Dimarumba nagin man kura paroko sa Bacacay, Albay, Fiscal Eclesiastico kan diocesis, asin Vicario Foraneo kan Tabaco, Albay. Siya nagin Direktor man kan Catholic Central School, eskwelahan kan Simbahan Katoliko na namomogtak asin nagooperar sa Tabaco, Albay kan panahon na idto, 1941.



An Bokod sarong primera klaseng banwaan kan probinsya nin Benguet, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 12,913 katawo na nageerok igdi. 

An banwaan na ini kataid sa amihanan an Kabayan, sa habagatan an Itogon, sa solnopan an Atok, asin sa subangan an Kayapa, Nueva Vizcaya. An Bokod iyo an ikaduwang pinakadakulang banwaan sa Benguet na igwang hiwas na 396.40 kilometro kwadrado o 13.40% kan kabiyoan kan daga nin Benguet.

An Bokod nababanga sa 10 barangay.







Hulyo 21 an ika-203 na aldaw kan taon (ika-204 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 162 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An 1980 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Papua Bagong Guineya (sa Ingles: Papua New Guinea) sarong nacion sa Osyanya.





An Sidney sarong ciudad sa Australia. Sa area metropolitana kaini igwang 4.28 na milyon na tawong nakaistar. An Sidney man kapital nin estado nin New South Wales, asin lugar nin primerong kolonyang europea sa Australia, na nagpoon sa taon na 1788. Pigaapod sa Australia na Sydneysideran sarong taga-Sidney. 

An Sidney namomogtak sa sur-subangan na baybayon kan Australia. Nakatindog an ciudad sa palibotan nin Port Jackson, kaya ini pigaapod na Harbour City. Ini an pinakadakolang sentro nin pinansya sa Australia asin harong ini kan Australian Stock Exchange. 

An Sidney ay sarô sa mga pinakáimportanteng destinasyon kan mga turista sa kinàban. Bistado ini sa kaining mga playa asin duwang monumentong famoso: an Sydney Opera House asin an Harbour Bridge. An area metropolitana kaini na sa tahaw kan mga manlaenlaen na parke, mga bahia asin mga salog. Ining ciudad sarô sa mga pigaapod an ciudad pankinaban. Napili ining harong nin dakol na mga karawatan na internasyonal, nakabilang saini an 1938 British Empire Games, Karawatan Taginit nin 2000 (2000 Summer Olympics) asin an 2003 Rugby World Cup. 

An Sidney sarô sa pinakámultikultural sa enterong kinàban ta ini haloy na nagreresibo nin mga inmigrante na hale sa mga manlaenlaen na nacion. Ini man an pinakán mahal na ciudad sa Australia asin an ika-21 na pinakán mahal sa kinàban.

An pinakámainit na bulan sa Sidney ay Enero, na an temperatura sa palibot nin 18.6 asin 25.8 na grado (sentigrado). Hulyo an pinakámalipot na bulan, na an temperatura nagiiro sa palibot nin 8 asin 16.2 na grado. An pinakán mainit na temperatura na narehistro sa aldaw nin 14 nin Enero, 1939 ta uminabot an termometro sa 45.3 na grado. Pinakan malipot ay 2.1 na grado. Halos dae nagnyeyebe sa Sidney, an ultimong beses sa dakadang 1830 pa.



An Cuyo sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Palawan sa Republika kan Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwa nin ??? katawo na nageerok digdi.

Nababanga an Cuyo sa 17 barangay.





An San Luis sarong ikatolong klaseng banwaan kan provincia nin Aurora, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,766 na katawo an nageerok igdi.

An San Luis nababanga sa 18 barangay.









An Minalabac sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 43,957 katawo na nag-eerok digdi. 

Duwa an sinasabing ginikanan kan ngaran kan banwaan: mina agua hale sa mga tataramon na "mina" asin "agua" (tubig), sagkod minalubog hale sa tataramon na "lubog" o paglubog kan lugar.

Nababanga an Minalabac 25 barangay.









Laog kan pahinang ini an mga usip nin aktibidad kan manlainlain na gibogibo dapit sa kalakawan kan Bikol na Komunidad nin Wikimedia.



Selyo kan Davao Oriental

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Tulay Golden Gate sarong kolganteng tulay na nabalagbag sa ngawngaw (inapod Golden Gate, bulawan na tata) kan Sola' nin San Francisco asin ini an natakod kan kalsada haleng siyudad nin San Francisco pasiring sa Marin County. Ini parte kan inaapod na U.S. Route 101 asin kan California State Route 1. An kolganteng tulay na ini saro sa pinakabantog na simbolo kan Estados Unidos asin kan Estado nin California asin deklarado bilang saro sa modernong Ngangalasan nin Kinaban kan American Society of Civiul Engineers. Tinaram kan Frommeers travel guide na an Tulay Golden Gate "iyo an pinakamagayon na gayod na tulay, asin pinaka'naretratong tulay nanggad sa bilog na kinaban."  

Pino'nan gibohon an tulay kan Enero 5, 1933 asin natapos mahaman kan Mayo 1937 sa total na gastos na $35 milyon, sarong gasto na sobra kahalangkaw sa panahon na idto, asin may dugang pang gasto sa interes na nag'abot $39 milyon alagad ini naademohan na sana sa mga toll na ibinabayad kan mga awto naagi igdi sa tulay. An proyektong ini kinaptan asin dagos na tinapos kan McClintic-Marshall Construction Co., sarong kasangang kumpanya kan Bethlehem Steel Corporation, tinogdas na Howard H. McClintic asin Charles D. Marshall, kapwa kan Unibersidad nin Lehigh.

Kan ini nahaman, an tulay Golden Gate iyo an may pinakahalabang pagkahunat sa bilog na kinaban, na nag'abot 4,200 pye (1,280.2m). Alagad, paglaog kan taon 1964, an kalabaan kaini nalampasan na sa rekord kan walong iba pang mga tulay. Pero, sa Estados Unidos, ini pa an ikaduwang pinakahalaba, nadaog sana kan Tulay Verrazano-Narrows sa Nweba York. An total na pagkahunat kaini, kaiba na an mga tinampong nasundo sa magkaibong na abutment kaini, naabot 8,981 pye (2,737 m). An duwang tokod kaini magkaibong kun saen nakahotay asin nababanting an mga kable na nagbabaton kan tulay mismo may langkaw na 692 na pye (211m), bagay na nagin pinakahalangkaw ini kan panahon na idto alagad poon 1998, nalampasan na sa langkaw kan mga tulay nahaman sa Denmark asin sa Hapon.







An Buruanga sarong ikalimang klaseng banwaan kan provincia nin Aklan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 15,767 katawo na nageerok igdi.

An banwaan na ini nalamasa nin husto kan su bagyong Seniang kan Des. 9-10, 2006 asin ta labilabi an destroso sa mga kaharongan saka sa mga publikong infraestruktura.

An Buruanga nababanga 15 barangay.









An Baao sarong primera klaseng  sa probinsya kan Camarines Sur, Filipinas. Sosog sa sensus kan 2007, igwang 52,466 katawo na nag-eerok digdi.

An Baao iyo an kinamundagan kan pinakainot na Pilipinong Obispo kan Simbahan Katoliko: si Obispo Jorge Barlin. Ini man an namundagan kan sarong bantogan na poeta si Luis Dato.

Nababanga an Baao sa 30 barangay.





Hunyo 20 an ika-171ng aldaw kan taon (ika-172 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 194 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Teramo sa rehiyon Abruzzo kan Italya.



An Imelda sarong ikaapat na klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 24,787 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Imelda sa 18 barangay.







In collaboration with the Arts, Culture and Tourism Office (ACTO) of the City Government of Naga, the project is organized by Filipino Wikipedians in Bicol region and Wikimedia Philippines, the Philippine local chapter. The project aims to create a venue where the rich Bikolano heritage can be preserved, easily accessed and promoted; and to create an avenue for the active participation of individuals, groups and institution in the promotion and preservation of Bikol Culture, Arts, etc. Specifically, this activity aims to create awareness of the immense potential of Bikol Wikipedia to be a medium of exchange and preservation of the Bikolano heritage; and to highlight the biographies of champions and guardians of Bikolano culture and arts.

Bikol Wikipedia Exhibit and Bikolano Digital Heritage Launching will happen during the National Arts Month celebration of the City Government of Naga in February 2013.

The exhibit will run from February 4 to 28, 2013. Exhibit panels will feature Bikol Wikipedia articles on culture and arts.During the launching of Wikipedia's Bikolano Digital Heritage on February 18, there will be an orientation on what Wikipedia is and presentation of the crucial role Bikol Wikipedia plays in the promotion and preservation of Bikol Culture and Arts. The project aims to increase number of Bikol Wikiperia articles, videos, music and other media.

Implementation schedule:

Visitors, students, organizations and institutions are aimed to have better understanding of Bikol Wikipedia’s role. The exhibit shall establish linkages with defenders and champions of Bikolano culture and Arts. More people will be able to access or contribute to Bikol Wikipedia and Wikimedia Commons.

We will consider this project a success if the activity reach the target of at least 200 visitors during the entire duration of the exhibit. 





An Monumento ki Washington iyo an sarong puting obelisko na hinaman para sa pagromdom ki George Washington, an pinakaenot na presidente kan Estados Unidos asin lider kan si rebolusyonaryong Hokbong Kontinental na nakipagbokbokan sa mga Briton sa mawot makamit an katalingkasan. An monumento tinogdok sa bandang subangan kan National Mall kan Washington D.C. Ini gibo sa marmol, granito, asin bluestone gneiss,; iyo ini an pinakahalangkaw na gapong estruktura asin pinakahalangkaw na nakatindog na obelisko sa enterong kinaban. Nagpoon pagtogdok kan monumento kan taon 1848, napondo ngona kan 1854 asta 1877 alagad natapos kan 1884. Na'ontok ngona su trabaho gibo kan pagkulangkulang pondo asin huli sa pagputok kan gera sibil sa Estados Unidos. Ini may langkaw na 555 pye, 51/8 pulgada (169.294 milya). An orihinal na desenyo kaini naisip ni Robert Mills, sarong arkitekto kan mga 1840, pero naibang maray an desenyo kan ini pinadagos na hamanon. Si tugmadan na gapo pigkana' kan Hulyo 4, 1848, si capstone nakaag kan Desyembre 6, 1884, asin natawan dedikasyon kan Pebrero 21, 1885, binuksan sa publiko kan Oktobre 9, 1888. Kan natapos, ini na an nagin pinakahalangkaw na estruktura sa bilog na kinaban nagsalida sa Katedral kan Cologne. Alagad kan nahaman an Eiffel Tower kan 1889 sa Paris, Pransya nadaog na siya sa langkaw kaini. Kan Agosto 23, 2011, nagatak ini kan Linog sa Virginia asin pinasara ngona sagkod na mahiling an danyos na sinapo.







Si Raul Sagarbarria Roco (Oktobre 26, 1941 – Agosto 5, 2005) naging sarong pulitiko sa Filipinas. Siya an paradara nin estandarte kan Aksyon Demokratiko na pigpundar niya kan 1997 bilang behikulo sa saiyang pagkandidatong presidente kan Filipinas kan 1998 asin 2004. Dati siyang senador asin Sekretaryo kan Departamento nin Edukasyon sa irarom kan administrasyon ni Gloria Macapagal-Arroyo. Maigot niyan iprinomotir an honesto asin marhay na pagpapadalagan nin govierno kaya man naging makosog an suporta saiya kan mga botanteng jovenes.

An agom nya iyo si Sonia Cubillo Malasarte na taga-Bohol asin nagbunga an saindang pagsasaro nin anom na aki na iyo sinda: Robbie Pierre, Raul Jr., Sophia, Sareena, Rex asin si Synara. Nagadan sya kan Agosto 5, 2005 sa edad na 63 anyos.

Si Raul Roco namondag sa Syudad nin Naga kan Oktubre 26, 1941. An mga magurang nya iyo sinda Sulpicio A. Roco, sarong paraoma, asin si Rosario Orlando Sagarbarria, sarong maestra sa eskwela publika. 

Sa edad na diyes (10) natapos ni Raul an elementarya, asin an hayskul sa Ateneo de Naga sa edad na 14 anyos. Nagtapos syang magna cum laude San Beda College sa Manila sa edad na 18 anyos sa kursong Bachiller de Artes, major sa Ingles. Sa parehong kolehiyo nya man nakua an titulong Bachelor of Laws asin an onrang Abbott Awardee for Over-All Excellence.

Bilang sarong Bedan, siya an nagsurat kan titik kan San Beda College Alma Mater Song asin naging pamayo kan pankolehiyong babasahon na The Bedan.

Pig-adalan nya sa Unibersidad kan Pennsylvania, Estados Unidos, an Comparative Law kasabay kan pag-adal nya nin Multinational Studies sa Wharton School. Siya pig-onrahan nin pitong doctoral degrees sa manlaen-laen na unibersidad.

Huli sa saiyang paghingoang pambihira, napili siyang presidente kan National Union of Students asin napabilang man sa Ten Outstanding Young Men of the Philippines (TOYM) kan taon 1964.

Sya man an pinakajoven na delegadong Bicolano sa Constitutional Convention kan 1971 asin siring man an pinajoven na nagin presidente kan Integrated Bar of the Philippines (1983-1985).

Dakul na taon nagpraktis sya sa pagka-abogado alagad naglaog sa pulitika. Nagin syang Representante kan segundo distrito kan Camarines Sur (1987-1992)na kun saen natawan syang citation kan Ford Foundation asin kan UP Institute of Strategic and Development Studies (ISDS) na iyo an pinakamahusay na lehislador duman sa ika-8 Kongreso.

Duwang termino nagin man syang Senador (1992-2001) kan Pilipinas asin dakul syang mga leyes na napapasar na nagdarang dakulang pankinabang sa banwaan.

Sya an autor kan ley na nagreporma kan central banking system kaya naapod siyang "Ama kan Bangko Sentral". Sya man an nag-ama kan "Intellectual Property Code" asin kan "Securities Regulation Code."

Naapod man syang "Honorary Woman" por medyo kan mga layi na pinahaman nya na nagtaas kan dignidad kan mga Pilipina asin nagpalakbang kan mga oportunidad ninda sa pag-asenso sa buhay. An mga leyes na ini para sa babae iyo an ""Women in Nation Building Law", an "Nursing Act,", an "Anti-Sexual Harrassment Law," an "The Child and Family Courts Act", asin an "Anti-Rape Law,"

Husto na sana an pagmakulog nya sa mga Pilipinong nagtratrabaho sa luwas kan Pilipinas asin napawara nyang saysay idtong ley na nagreresulta sa "na dodobleng pagbubuwis" kan mga OFW. Pirang beses, napili asin pinaghukoman syang "Outstanding Senator" kan dakul na mga organisasyon huli ta mahigos syang senador asin dakul an nahaman sa katongdan nyang pagka-senador.

Pinawa'ran nyang saysay man an "Anti-Subversion Law" asin kun ano-ano pang mga leyes pinapasar nya sa Senado ngani magrikas an pag-administrar kan hustisya. 

Kan sya nagin Sekretaryo kan Edukasyon, sya pa sana an nagpa-otob kan sinasabing libreng pagpaadal sa elmentarya asin hayskul. Tina'wan nya man nin oportunidad na mapagantad an adal asin dunong kan mga maestra sa eskwela publika sa pagigin mga iskolar ninda asin pina-bidding nyang hayag-hayag an pagbakal gamit sa mga eskwelahan mala ta grabi an naademohan kan Department of Education sa gasto.

Nagwalong bulan lang sya totoo na nagtukaw bilang Sekretarya sa Edukasyon.

Si Roco inorganisar an Aksyon Demokratiko asin nagkandidato para presidente kan 1998 alagad dai nakaluwas. 

Kan 5 Agosto 2005, nagadan si Raul Roco sa cardiac arrest huli kan kanser sa prostata, sa St. Luke's Medical Center sa ciudad nin Quezon. Piglubong siya kan Agosto 11 sa ciudad nin Naga, Camarines Sur.

An saiyang nabalo, Sonia, nadaog sa pagkasenador sa irarom kan Genuine Opposition (dating United Opposition) kan eleksyon kan Mayo 14, 2007 asin pigrerepresentar pa man giraray an partido na pigtugdas nya, Aksyon Demokratiko, sa paglaom kan padagos na pinònan kan saiyang agom.







An Narvacan sarong ikaduwang klaseng  kan probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 41,578 na katawo na nageerok igdi.

An Narvacan nababanga sa 34 barangay.



An Narvacan nadukayan nin sarong pwersang ekspidisyon hale sa Vigan na isinobol ni Juan de Salcedo, sarong militar asin nabigador na Kastila. Tinutubod na an pangaran na Narvacan naghale sa Ilokanong tataramon na Nalbakan, na boot sabihon naraotan kan panmdagat na sasakyan., An mga Augstinong prayle iyo an nagtogdas nin sarong parokong Romano Katoliko kan Abril 25, 1587 igdi. Kan taon 1589, si Gob. Santiago de Vera, na iyo an presidente kan "Audencia royal", pinagtokahan si Nicolas de Figueroa komo pinaka-enot na Encomdendero de Narvacan.

An ekonomiya kan Narvacan nagsasarig sa produksyon kan mais, cotton, indigo, paroy, tubo, asin tabako. An Narvacan nakalatag sa sarong wadi (valley) napapalibotan nin mga kabukiran. Bagbag an daga, asin malipot an klima niya.

Kadakulan kan tawo digdi mga Romano Katoliko pero igwa man nin darodakula na grupo nin mga Kristiyanong Methodist. An lokal na tataramon Ilokano.

An Baybayon kan Sulvec saro sa paboritong lingaan kan mga turista. An mga turista binibisita man an Sulvec Watchtower, sarong torreng ladrilyo na tinogdok kan mga Kastila na tanawan kun may nagdadangadang na mga pirata haleng dagat. 

An Narvacan School of Fisheries, sarong sanga kan Ilocos Sur Polytechnic State College (ISPSC), yaon namogtak poon pa kan 1964 igdi. Base man ini kan mga operasyon kan ika-503 na Infantry Brigade kan Philippine Army na namamahala kan Citizen Armed Forces Geographical Units.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Talalora sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 7,535 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Talalora sa 11 barangay.



month!

PANDARAYUHAN-Ang Pandarayuhan ay isang dahilan ng pagbabago ng populasyon sa isang rehiyon o pook.

1. Emigration-Parating na pandarayuhan

2.Immigration-Palabas na pandarayuhan



Si Gabriel Pasion Prieto saro sa nagin Gobernador kan Camarines Sur. Siya nagtukaw sa pwesto nin duwang beses. An enot poon 1936 abot 1937, an sunod poon 1946 abot 1947. Siya sarong abogado asin nagin myembro kan Public Service Commission. An napangagom niya iyo si Concejo Perfecto, aki ni Casimiro Perfecto.

Siya an kagtogdas kan Estudiantina.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Abril 16 an ika-106 na aldaw kan taon (ika-107 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 259 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Hunyo 21 an ika-173 na aldaw kan taon (ika-174 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 192 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.







An silking manok (Ingles, silkie o silky) sarong klaseng kasta nin mga manok na an balukag haros pinong barahibo na kaya inapod silkie ta malomhok sa kapot. An kastang ini may iba pang pambihirang kalidad, ta an kublit asin tulang kaini mairom na asul, asul na lambilambi, saka limang moro bakong arog kan kagabsan na mga manok na apat sana an moro sa bitis. Pang-eksibit an manok na silki asin makukua sa magkapirang kolor kan balukag, arog kan pula, asul, abohon, itom, puti, bulaw, asin burikbutikon.

<gallery>Ladawan:Silking manok.jpg|Silki, lalong asin gonaladawan:Egg Silkie.JPG|Sugok nin silkiladawan:Coq negre soie.jpg|Bulaw na silkiladawan:Kura jedwabista (silkie) 22.jpg|Silking baroronladawan:Black Silkie chicks.jpg|Mga itom na silking siwo







Si Kofi Atta Annan (namundag Abril 8, 1938) sarong taga-Ganang diplomatiko na nagsirbe bilang ika-pitong Sekretaryo Heneral kan Pinagsarong mga Estado poon Enero 1, 1997 abot Desyembre 31, 2006. Si Annan asin an Pinagsarong mga Estado nagin resipyente kan 2001 Premyo Nobel huli sa pagtogdas kan Global AIDS and Health Fund sa pagsuporta sa mga pobreng nasyon sa saindang paghingoa sa pag'ataman kan saindang mga namamanwaan. 

Si Kofi Annan namundag sa inapod na Kofandros na seksyon kan Kumasi, na ini dati parte kan Gold Coast, an dating kolonya kan mga Briton. Siya sarong kambal, bagay na may halangkaw na pagrespeto sa Kulturang Gana. An saiyang kakambal na babaeng tugang iyo si Efua Atta, na nagadan kan 1991, nagdadara man kan tahaw na pangaran na "Atta", na sa tataramon na Fante asin Akan boot sabihon "kambal'. Si Annan asin an saiyang tugang guminikan sa saro sa mga aristokratikong pamilya kan Gana, asin an saindang mga lolohon asin mga tatahon anas mga Poon nin tribu.





Mga unibersidad

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



{{#if:}

An San Fernando sarong  sa provincia kan Masbate, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 19,565 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an San Fernando sa 26 barangay.



An parokya nin Holy Infant Parish sa irarom kan Diocese of Masbate an solong Simbahan Katoliko sa banwaan. Si Fr. Juan A. Medillo an padi digdi poon kan Marso 30, 2008.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Florence sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.





Si Raul Modesto Castro y Ruz (namundag, Hunyo 3,1931, sa Biran, Kuba) sarong Kubanong militar asin pulitiko, nguhod na tugang ni Fidel Castro. Siya an Presidente kan Konseho nin Estado kan Kuba asin Presidente man padagos kan Kuba kan siya mapili sa katongdan na ini kan Pebrero 24, 2008 kan Asamblea Nasyunal huli ta si Fidel Castro amay pa nagpahayag na dai na siya boot magtukaw sa siring na katongdan. Siya man an Enot na Sekretaryo kan Komite Sentral kan Partido Komunista nin Kuba, komo naelihir sa opisyong ini kan Abril 19, 2011 sa ika-6 na Kongreso. Si Raul Castro iyo naman an presenteng Komandante Supremo kan Pwersa Armada. 

Huli ta nagbobologoybogoy na si Fidel Castro, si Raul Castro nagkapot na temporaryo kan Konseho nin Estado kan Hulyo 31, 2006. An 1976 na Konstitusyon kan Kuba, Artikulo 94, nagmamando na an Enot na Bise Presidente kan Konseho iyo an maribay asin makapot kan opisyo kun magadan o maghelang an Pamayo.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Rudawa sarong village sa kan Polonya o banwaan sa laog kan Małopolskie Voivodship asin igwang 1,745 na namamanwaan (2007).

An Pantao Ragat sarong ikalimang klaseng banwaan nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,097 katawo na nageerok igdi.

An Pantao Ragat nababanga sa 20 barangay.









An Cotabato sarong ciudad sa rehiyon SOCCSKSARGEN, Filipinas dawa nganì namomogtak ini sa provincia nin Maguindanao na parte kan Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao.

Nababanga an Cotabato sa 37 barangay.







An 1861 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An BusinessWorld sarong aldawan na peryodikong pangnegosyo minukna ni Raul Locsin. An pinu'nan kaini iyo an "Business Day" na tinogdas niya kan 1967 alagad nagsara pakalihis nin 20 anyos huli sa problema sa mga trabahador kaini. Saiyang pinadagos kan Hulyo, 1987 alagad sa pangaran nang "BusinessWorld" kun saen an mga empleyado kahiras na sa pagrorogaring kan peryodiko.

Sinasabing an peryodikong ini napalaen huli ta natanom niya an pusog na imahe bilang sarong peryodiko na higot na sinusunod an estandarte nin pagkamatanos, kredibilidad asin integridad, mga prinsipyo na pinangatamanan na gayo kan kagtogdas kaini, si dainang Raul Locsin, na an saiyang pagkapropesyonal asin integridad nagrayo' saiya sa mga daing kadatahan na diringkilan asin sa salang paggamit kan poder kan print media orog na sa personal na katuyohan o pagbalos.

An dating pamayo kaini asin kagtogdas, si Raul Locsin, malinaw asin higot nanggad na habong ikompromiso an integridad editoryal kan saiyang papel asin an mga advertiser kaini dai tinutugot na magkiyaw'kiyaw sa kiling o sa napapalaman kan mga bareta, mga bagay na nagtaong timbang sa peryodiko sa lawig kan saiyang pagpupublikar.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



}  

Harold Rowe "Hal" Holbrook (February 17, 1925) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.





An Iguig sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Iguig sa 23 barangay.







Emmanuel "Pacman" Dapidran Pacquiao sarong Filipinong propesyonal na paraboksing, pulitiko, parakanta asin artista sa pelikula. Namundag siya sa Kibawe, Bukidnon kan Desyembre 17, 1978. Midbid syang maray sa bansag na "Pacman" o Manny. Walong-dibisyon na kampyon nin kinaban, siya iyo an pinakaenot na boksyador sa historya nin boksing na guminana nin sampolong titulong pangkinaban, enot na guminana sa walong kategorya nin timbang, , asin pinakaenot na ganahon an lineal na kamponeato sa apat na maniba-ibang kategorya nin timbang. Nangaranan siyang "Paraboksing nin Dekada" sa mga taon na 2000 kan Boxing Writers Association of America (BWAA). Siring man nabansagan siyang "Fighter of the Year" nin tolong beses kan magasin na The Ring, ginana an award na ini kan mga taon 2006, 2008, asin 2009.

Sa ngonyan, si Pacquiao omaw na gayo sa saiyang pambihirang rekord sa boksing, mala ta rinaranggo siyang Numero Uno "libra por libra pinakamahusay na boksingero" nin kinaban kan haros gabos na mga isporting magasin asin mga websayt na pamboksing, kabali na diyan an The Ring, Sports Illustrated, ESPN, NBC Sports, Yahoo!, Sporting Life asin kan About.com 

An rekord sa laban ni Pacquiao hanggan ngonyan, taon 2011, bulan nin Nobyembre: 54 Gana (38 kaini KO), 3 Daog, 2 Tabla.

An laban niya ki Shane Mosley kaining Mayo 7, 2011 nagresulta sa saiyang kapangganahan paagi nin unanimeng desisyon (119-108, 120-108, 120-107).

Si Bob Arum nasambit an sunod na laban ni Pacquiao pwede sa MGM Grand sa Nobyembre 5, 2011 o sa Thomas and Mack Center sa Nobyembre 11, 2011. Si Arum natomoyan si Juan Manuel Marquez bilang iyo an enot na napupusoan niya, o pwede man daa si Timothy Bradley o, si Zab Judah kun siisay sainda an magusto.

An laban niya ki Juan Manuel Marquez kaining Nobyembre 12, 2011 dakul nagduda kun talagang guminana siya ta an mga hiro' garo daa mabublay asin kulang sa pwersa alagad an mayoriyang desisyon kan hurado iyo na itao saiya an kapangganahan. Batay sa estadistika, si Pacquiao daa nakapatama nin 176 beses kumpara sa ki Marquez na 138, asin nakapahugpa' nin mararang suntok, 117 sa 100 ni Marquez. Sabi ni Michael Woods kan ESPN, dai nadaya si Marquez ta nagpapahiling ngane sa estadistika kan Compubox na nagpapabor ki Pacquiao..

An hurado sa gilid kan entablado arog kaini an iskor: an saro nagsabi 114-114 tabla, asin an duwa nagkampi ki Pacquiao, 115-113 asin 116-112. An Associated Press nag'iskor tabla, 114-114.

Si Pacquiao iyo ngonyan an solong Representante kan probinsya nin Sarangani; nagsumpa siya sa katongdan na ini kan Hunyo 28, 2010. Nangako siyang saiyang itotolod sa Kongreso an pagpagantad kan isports, mga programa na orog ikakarahay kan agrikultura asin edukasyon saka kan katoninongan asin kahusayan. 

Kan Pebrero 5, 2012, ipiganunsyo ni Bob Arum na an sunod na makakalaban ni Pacquiao iyo si Timothy Bradley sarong propesyonal na Amerikanong paraboksing na dai pa lamang nadadaog.



Sa laban ki Bradley, si Pacquiao nadaog sa sarong kontrobersyal na barangang desisyon. An mga hurado nag-iskor na 115-113, 113-115 asin 113-115. An aripompon biyo na nag'ngorob'ngorob sa nangyaring desisyon asin dakul sa media'ng nagdadalan man an nagturuyaw. Alagad, si Pacquiao mahuyo an boot na inako an kinaabtan asin si Bradley nag'alok na maglaban giraray sinda. Dakul sa mga kag'ogid kan laban na nagkomento na an nangyaring dai piglaoman sarong korupsyon sa isports. Mala ta an ESPN.com nag'iskor sa laban na 119-109 kampi ki Pacquaio asin an bakong-opisyal na huwes kan HBO si Harold Lederman iyo man an iskor 119-109, a pabor ki Pacquiao. Haros gabos kan media na yaon sa gilid kan entablado siring man an mate, na si Pacquaio an guminana. An makonswelo ta maski ngane an manager ni Bradley na si Cameron Dunkin dai nagtutubod na nanggana an manok niya asin ta nag'iskor siyang 8 hurnada gana ni Pacquiao asin apat sana an sa manok niya.

An estadistika sa CompuBox malinig na nagpapahiling na mas dakul an patamang suntok ni Pacquaio sa laog nin sampolong hurnada. Si Pacquaio nagpahugpa nin 253 na solidong buntol (34 porsyento) sa 751ng atake, manta si Bradley 159 suntok sana sa 839ng atake (13 porsyento). Si Pacquaio sobrang 82 na matagom na suntok an napatama (190-108).

Pakalihis kan apat na aldaw kan laban na idto, an presidente kan WBO na si Francisco "Paco" Valcarcel nagbilog nin komite, an WBO Championship Committee na magrebyu kan laban na Pacquiao asin Bradley paagi ka video kaini. An mga kaapil igdi limang hurado na anas independiente asin may sayod na kakayahan. Pakatapos pagdalan kan video nagpaluwas kan saindang mga iskor kun saen malinaw na gana nanggad si Pacquiao sa laban niya ki Bradley: 117-111, 117-111, 118-110, 116-112 asin 115-113. Alagad an WBO dai na pwedeng baliktaron an enot na resulta ta an ahensya na pwedeng maggibo kaiyan iyo an Nevada State Athletic Commission (NSAC).. An rekomendasyon na sana iyo na magka'igwa nin otro-laban an duwang boksyador.

Kan Desyembre 8, 2012 si Juan Manuel Marquez an nakabuntolan niya sa daing titulong bugtian. Makuri an polpogan kan duwa asin pareho maisog, pareho may darang anggot orog na si Marquez ta dai siya nagtutubod na mas marhay saiya si Pacquiao. Sa sabi'tan nindang ini, pinaheling tolos kan duwa na pareho may kakayahan. Mala ta sa ika-3 urnada, napatumba si Pacquaio alagad nakabawi man an huri ta napalakma' man niya si Marquez sa ika-5 urnada. Sabi ngane, pakatapos kan ika-5 urnada, nakaguda' na si Pacquiao nin sarong punto sa gabos na hurado (47-46). Paglaog kan ika-6 na urnada pareho pa an duwa maisog, daing ontok an paburugtian, alagad sa haros ikatolong minuto sa urnadang ini nahagop nin suntok si Pacquiao sa salang na iyo an nagtiklop saiya na garo nabaring batag. Malinaw na nabungaw siya asin an parasaway dai na ngane siya binilangan. 

An laban niya ki Brandon Rios kan Nobyembre 23, 2013 (oras sa EU) nagpatotoo na bako pa siyang laos, mala'git pang maghiro', mahusay pa sa mga pasada na sobrang rikas na inako mananggad ni Rios na dai niya madulagan mga patama saiya na kun baga saen naghaharale'. Maliwanag na sararo' an desisyon kan tolong hurado na si Pacquiao nanggad an gana.  

Ining nakaaging Abril 12, 2014 (oras sa Estados Unidos) nagkatotoo an otro-laban na Pacquiao asin Bradley. Bilang WBO Welterweight Champion, si Bradley saiyang nasaray duwang beses an titulo pakatapos niya madaog an Rusong si Ruslan Provodnikov sa laban ninda kan Marso 16, 2013 asin madaog niya man si Juan Marquez kan Oktobre 12, 2013 sa sarong laban kun saen napalomoy niya an tuhod ni Marquez asin nakamit an gana sa iskor na 116–112, 115–113 asin 113–115. Alagad si Bradley nadaog ni Pacquiao ta malinaw na an nagdadarang tyempo iyo si Pacquiao asin nagpapara'atras si Bradley ta dai makatagal sa labolabong suntok saiya ni Pacquiao. Mala ta an tolong hurado sayod na itinao ki Pacquiao an kapangganahan sa iskor na 118-110, 116-112, 116-112.





[

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.





An Nobyembre iyo an ika-11ng bulan kan taon sa Gregoryanong kalendaryo asin sarô sa apat na Gregoryanong bulan na igwang 30 aldaw.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



Round Maple, Edwardstone, Babergh, Suffolk, England, Reyno Unido. TL9499543710.



An Talusan sarong ikalimang klase nin  sa provincia kan Zamboanga Sibugay sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang 22,875 katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Talusan sa 14 barangay.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Frosinone sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Arabya Saudita (sa Ingles: Saudi Arabia) sarong nacion sa Asya.





Nobyembre 23 an ika-327ng aldaw kan taon (ika-328 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 38 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An kamatis (Solanum lycopersicum) sarong klaseng tinanom na hababa sana an langkaw ( 1-3m o 3-9 na pie) pero medyo nasaranga asin an kahawakan niya malomhok asin gamay, saka medyo pakanap na kun nagtutubo nang husto. Sakop ini kan pamilyang Solanaceae arog kan saiyang mga "pinsan", an tabako, patatas, talong, asin sili. Sarong tinanom na perennial ini (naabot 2 taon an buhay) pero parati pipatalubo sa saro sanang taranoman sagkod na magtao siyang bunga.

An bunga niya berde kun hilaw, giyaw sagkod na napula kun naghihinog na.







Pebrero 2 an ika-33 na aldaw kan taon sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 334 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon (335 sa mga ogdong taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero 1.





Si Nanay, Si Tatay

An ultimong parapo kan sa itaas na kanta makangalas ta kapinonan man nin saro pang kanta. Sa lawig nin panahon gayod minsan an paburu-balyong ngimot kan mga awit-banwaan, medyo dai na naroromdoman an pagkatarakod-takod kan mga kanta. Adali ini:

Si Nanay, si Tatay Daing Pagkaherak



Agosto 22 an ika-234 na aldaw kan taon (ika-235 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 131 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An Dagat Bohol, inaapod man na Dagat Mindanao, namomogtak sa tahaw kan Visayas asin Mindanao sa Filipinas. Yaon ini sa habagatan kan Bohol sagkod Leyte asin amihanan kan Mindanao. An mga mayor na isla digdi iyo an Siquijor asin Camiguin.

An mga pangenot na ciudad sa dagat iyo an Cagayan de Oro, Iligan, Butuan, Dumaguete, Ozamis asin Tagbilaran.

Itinatakod an dagat sa Dagat Filipinas sa paagi kan Itiot kan Surigao pasiringon sa Dagat Camotes sa paagi kan Kanal kan Canigao sagkod Itiot kan Cebu, asin pasiringon sa Dagat Sulu sa paagi kan itiot sa tahaw kan Negros asin Zamboanga Peninsula.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Darkfel sarong independenteng seryeng komiks na enot na nagluwas kan Mayo 2012. Gibo ini kan parakurit na si Dennis Gonzaga.



 1896 Olimpiko sa Tig-init oficialmente an Karawat kan I Olimpyada, sarong internasyunal nin pakurusogan na pigselebrar in Atenas, Gresya poon Abril 6 hanggan Abril 15, 1896. Ini an enot an Olimpikong Karawat na piggibosa Modernong panahon. An Suanoy na Gresya iyo an pigmundagan kan Olimpikong Karawat, huli kaiyan an Atenas an angay na gibuhan kan modernong Karawat. Pig-uyonan an ciudad na magkapot kan sarong kongreso na pigbilog ni Pierre de Coubertin, sarong Pranses pedagogo asin historiador, sa Paris, kan Hunyo 23, 1894. An Internasyunal na Olimpikong Komite (IOC) pigbilog man kaidto.

An konsepto kan mga nasyunal na koponan dai parte kan hirong Olimpiko sagkod kan Interkalatadong Karawat 10 taon an nakaagi, dawa dakol na mga toltolan an naglista kan nasyunalidad kan mga parakawat kan 1896 asin nagtao nin bilang nin medalya. Igwang signipikanteng nagkokontrahan na pahayag manonongod sa mga nacion na nagbali. Ang Internasyunal na Olimpikong Komitiba nagtao nin bilang na 14, alagad dai ini pigsaro-saro. An minasunod na 14 iyo an pinakaharani sa pigbibisto kan IOC. An ibang toltolan naglista nin 12, dai kabali an Tsile asin Bulgarya; an iba naglista nin 13, kabali idtong duwa alagad mayong Italya. Minsan kabali an Ehipto huli kan partisipasyon ni Dionysios Kasdaglis. An Belhika asin Rusya piglaog an mga pangaran kan parakawat alagad naghabô si Konrad.









Si Julian Paul Assange (namundag, Hulyo 3, 1971) sarong Australyanong tagapaglagda', peryodista, kompyuter programer, asin aktibista sa Internet. Siya an pamayong editor kan Wikileaks, sarong websayt na bulosan asin tagabuyagyag nin mga baretang pigririrong. An pusog na pilosopiya kan Wikileaks iyo na dapat an mga gobyerno silag asin biklad kan saindang ginigiribo asin daing pigririrong sa saindang mga namamanwaan. Si Assange sarong "hacker" kan hubin pa, bago siya nagin kompyuter programer. Nag'erok na siya sa iba-ibang nasyon asin nagparalektura na sa publiko sa manlaenlaen na parte kan kinaban sa mga sensitibong isyu orog na manongod sa libreng prensa, pagbagat sa prensa, asin an dapit man sa "investigative journalism'".

Si Assange nagsisirbe sa hunta kan Wikileaks bilang advisor. An Wikileaks nagpublikar na nin mga materyal manongod kan garadanan sa Kenya na dai nag'agi sa proseso nin hustisya, an pagtapok nin mga ramog na toxic sa Cote d'Ivoire, an mga palakaw sa laog kan preso sa Guantanamo Bay asin dapit sa bangko kan Kaupthing asin Baer. Kan 2010, an Wikileaks nagbuyagyag kan mga dokumento dapit sa Gerang Iraq asin Gerang Apganistan y an mga aktibidad kan Amerika igdi sa mga gerang ini. Kan Nobyembre 28, 2010, nagpoon na an Wikileaks asin an lima niyang katuwang sa internasyunal na media siring kan Der Spiegel, The New York Times, Le Monde, The Guardian asin an El Pais na magwa'wa' kan mga E.U. na kable diplomatiko ngane mabasa asin madangog kan mga namamanwaan.

Huli sa mga naginibohan niya, si Assange ginawadan na nin magkapirang onra asin mga nominasyon, kabali na diyan an 2009ng Amnesty International Media Award huli sa pagpublikar kan si inapod na extrajudicial killings sa Kenya asin siya man an nagin Readar's Choice kan magasin na TIME bilang "2010 Person of the Year".

Pero may peligrong madamay si Assange sa sarong personal na kaso. Mala ta pig'apelar ni Assange an Pebrero 2011ng desisyon kan sarong korte sa Inglatierra na ma'extraditar siya sa Sweden ta boot siyang siyasaton duman kun ano baga an katotohanan sa akusasyon saiya nin duwang babae na soboot piglogosan sinda ni Assange. Sinasabi niya an mga balubagi saiya bakong totoo, na an relasyon sekswal niya sa mga babaeng nagaakusar may pag'ooyon; alagad an korte nagtalaan na nin bista na mapoon sa Hulyo 12. Siya dai nakakulong ta nagpiyansa siya.

An mga nag'aandorog saiya an paghiling saiya sarong maisog na kampyon nin "libreng pagpahayag" alagad an iba man nagsasabi na siya sarong terorista sa internet.





Simbahan kan Baclaran 

RItrato kan NBN Scandal star witness na si Rodolfo "Jun" Lozada kaiba si dating presidente Corazon Aquino sa Mass for Truth and Accountability na piggibo sa Simbahan kan Baclaran kan Pebrero 25, 2008.

An 1816 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Si  Rudy F. Alano saróng parasurát asín an pinakaenot na pamayó kan Kabulig Bikol Writer's Association. Nagtokdô siyá sa Ateneo de Naga na Unibersidad asín nagin coordinator sa Bikol kan Nasyunal na Komisyon para sa Kultura asin kan Arte (NCCA) sa Literary Arts. Siyá an kagsúrat kan librong Mga Kauntukan: Pinili asin Binikol na Berso.





An 1608 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Al-Qaeda (/ælˈkaɪdə/ al-KY-də or /ælˈkeɪdə/ al-KAY-də; Arabic: القاعدة‎, al-qāʿidah, "an kampo"), na sinusurat man al-Qaida o kun minsan a[-Qa'ida, sarong militanteng Islamikong grupo na tinogdas sa pag'ultan kan Agosto 1988 asin kahurihan kan 1989.  Ini nag'ooperar komo sarong network nin multinasyunal, daing-estadong hokbo asin komo saro man na movimiento kan mga radikal na Sunni Muslim na naghohorot nin pang-kinabanon na jihad.

An Al-Qaeda inaatake mga militar y siring man mga sibilyan na target sa iba-ibang nasyon. Mga prominente kaining pag'aatake iyo idtong Septyembre 11 sa Nueba York asin sa Washington, D.C. kan 2001. An gobyerno kan Amerika nagresponde sa atake kaini paagi nin pagbungsod kan inaapod nindang Gera laban sa Terorismo. An al-Qaeda sige pa an pagtalubo sa mga dekada poon 2001 hanggan 2011.

An gaweng parati kaini kaiba na diyan an mga "suicide attack" (pag'atake na pati sinda tuyong napagadan) asin an pagbobomba kan mga target na durungan dawa sa iba-ibang lugar ini.

An mga ideologo sa al-Qaeda minamawot an kumpletong paglungkas kan kadagaan Moslem sa anoman na impluensya nin dayuhan, asin an pagpatindog nin bagong Islamikong califato. Mga pagtubod pang iba na rinirimposan kaini iyo na igwa daang alyado nin Kristiyano asin mga Hudyo na nagkokomplotan na rumpagon an relihiyon na Islam. Ini nahihiling (daa) sa maliwanag asin maimbong na relasyon kan Estados Unidos asin Israel. Siring man, an paggadan sa mga sibilyan asin sa mga tawong mayong kaaram-aram sa ipiglalaban ninda, tugot man sa pagjijihad.

An al-Qaeda responsible man sa pagsotsot asin paggatong sa iriwal kan mga Muslim mansana  An grupong ini dai maako-ako an arin man na mga Muslim na an pana'naw asin pagtubod dai nag'aayog sa pagtubod kan mga moslem na Sunni, mala ta "takfir", sarong porma nin "ekskomunikasyon", an sinasapaw sa mga ini kan mga Sunni. An mga lider kan al-Qaeda minimirar an mga Shia asin mga Sufi na mga eretiko nanggad, y daing pagpakundangan na inaatake an mga mezquita asin pagtiripon kaini.

An pilosopiya nin pagpadalagan kan Al-Qaeda nababatay sa sinasabing "natitipon sa saro an pagdesisyon, nawawarak sa dakul an pagimplementar." Dara kan "Gera sa Terorismo," pigsoboot na an liderato kan al-Qaeda napasa' na asin, huli kaini, may nagburutwa nang watakwatak na liderato sa dakul na magkararayong lugar. An mga ini naghihiriro sa dikta nin dakul na payo, pero ginagamit sana an "pangaran" na al-Qaeda.Dakul na eksperto sa terorismo an dai nagtutubod na an hiron kan pangkinabanon na jihad tinotolod sana ni bin Laden asin kan saiyang parasunod. Dawa ngani daa si bin Laden grabe an impluensya ideolohiko sa mga extremistang Muslim, an mga eksperto nakiki'asusangan na an al-Qaeda nagkatiribag na sa manlaenlaen na klaseng movimiento na dai man kurunektado sa mansaro'saro. Sabi ni Marc Sageman, sarong psikyatra asin dating opisyal sa CIA, an al-Qaeda saro na sanang haluwag na titulo para sa sarong hiron na iyo nanggad an Solnopan an pirmeng tinatarget." "Mayo ini nin naglilindong na lakopan na organisasyon. Boot tang pagmuknaon sa satong isip na igwang sarong mitikal na entidad na inaapod "al-Qaeda" alagad bako yan an realidad na satuyang inaatubang."









Si Luis "Louie" Robredo Villafuerte, Sr. (ipinangakì kan Agosto 29, 1935) sarong Bikolanong pulitiko asin nagseserbe ngunyan kan saiyang ikaduwang termino komo representante kan ikatulong distrito kan Camarines Sur sa Kamara Baha kan Filipinas. Kasal siya ki Nelly Favis Villafuerte asin siya an amâ kan dating gobernador kan Camarines Sur na si Luis Raymond Villafuerte, Jr., asin lolohon kan presente asin bagong tukaw na gobernador na si Miguel Luis Villafuerte

Nagin man siyang gobernador kan Camarines Sur sa apat na periodo poon 1986 sagkod 1992, asin 1995 sagkod 2004.

Sa eleksyon kan Mayo 13, 2013, siya nadaog sa kandidatura niyang pagka-gobernador kan probinsya nin Camarines Sur asin an guminaqna iyo an mako-apo niyang si Miguel Luis Villafuerte.



Siya nagin man Ministro kan Trade and Industry kan panahon nin administrasyon ni Presidente kan Filipinas Ferdinand Marcos asin tagapamayo kan Presidential Commission for Government Reorganization sa irarom kan gobyernong transisyon ni Corazon Aquino. Nagin man siyang presidente kan Kabalikat ng Mamayang Pilipino (KAMPI) na alyado ki presidente Gloria Macapagal-Arroyo alagad kan eleksyon 2010, siya nag-kampi na sa Partido Nacionalista asin saiyang suportado si Manuel Villar, Jr. sa kandidatura kaini sa pagka-presidente.

Si Villafuerte iyo an kagtugdas kan Bicol Heritage Foundation, Inc. na an katuyohan magpalakop asin magpabaskog kan Kulturang Bikolnon, asin ini iyo man an nagbungsod kan pinaka-enot na Bicol Music Festival kan Agosto 15, 1982. An saiyang Foundation nagpaluwas naman nin mga plaka, asin mga CD nin mga kantang Bikol.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An 1564 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An General Nakar sarong primera klaseng  sa provincia kan Quezon, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an General Nakar sa 19 barangay.





An Lagonoy sarong ikatolong klaseng  sa provincia kan Camarines Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 46,093 katawo na nag-eerok digdi.

Napapalibotan an banwaan kan Dagat Filipinas sa norte, mga banwaan kan Garchitorena asin Presentacion sa subangan, Golpo nin Lagonoy sa sur-subangan, San Jose sa sur, asin Goa sagkod Tinambac sa sulnopan.

Nababanga an Lagonoy sa 38 barangay.







An Lanot sarong barangay na sakop kan Mercedes, Camarines Norte. Yaon igdi an Lanot Soda Spring (mainit na burabod) na pwedeng maabot paagi nin dagat haleng Mercedes mismo o pwede man paagi nin tinampo na mabaktas sa Bgy. Hinipaan, via Sipocot. Mas harani na ini sa pagdolonan kan Camarines Sur, 39 kilometro an rayo sa Daet.



Si Dan Quayle an ika-44ng Bise Presidente kan Estados Unidos.



An Provincia nin Reggio Calabria sarong provincia kan rehiyon Calabria sa sur kan Italya. An kapitoyo kaini iyo an ciudad kan Reggio Calabria. 

Igwa ining hiwas na 3,183 km², asin 565,866 (2005) na populasyon. Igwang 97ng komyun an provincia.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Bayang sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Lanao del Sur, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 24,185 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Bayang sa 48 barangay.





An Ukranya (sa Ingles: Ukraine) sarong nacion sa Europa.







Si Abdelaziz Bouteflika (Arabiko: عبد العزيز بوتفليقة‎) (namundag kan Marso 2, 1937 sa Oujda, Morocco) Presidente kan Algeria poon 1999sagkod ngonyan. Dati siya an Ministro sa Foreign Affairs poon 1963 abot 1979. Bilang presidente, siya an nakapaontok kan gera sibil sa Algeria kan ini nagbungkaras kan 2002 asin siya an nagpa'ontok man kan pamomoon panremalaso kan Pebrero 2011 kan mga panahon na maribok sa Tangang Subangan huli sa inaapod na Arab Spring. Siya nagsirbe man bilang presidente sa Asamblea kan Pigsararong Nasyon. 

Sa pag'oltan kan taon 2010 asin 2012, makuring mga protesta an nagbutwa sa Algeria na naghuhurot nin pagsangle kan rehimen asin sa paghanap nin mga remedyo sa mga problema sa pagkawarang trabaho, korupsyon, pag'ipit sa talingkas na pagboses, asin man sa tios na kamugtakan nin pagbuhay.

Kan Nobyembre, nalampasan niya sa rekord si Houari Boumédienne bilang pinakahalawig na nagtukaw presidente kan Algeria.

Siya enot na aki kan saiyang ina asin ikaduwang aki kan saiyang ama. An saiyang ama ((Ahmed Bouteflika) asin ina (Mansouria Ghezlaoui) guminikan sa rona nin Tlemcen, Algeria. Si Bourelflika may tolong tugang na babae sa ama asin apat na tugang na lalake (Abdelghani, Mustapha, Abderahim asin Saïd), sarong tugang na babae (Latifa). An saiyang tugang na si Said doktor na personal niya saka sinasabing importanteng pigura sa ubod na tiripon kan saiyang mga tagasuporta.







Si Henry Sy (Tsino: 施至成; pinyin: Shī Zhìchéng; namundag, Desyembre 25, 1924) sarong Tsino-Filipinong negosyante asin siya an kagtogdas kan SM Group, asin chairman kan SM Prime Holdings, an pinakadakulang operador nin mga shopping mall sa Filipinas. 

Siya nagkamit kan degree sa Associate of Arts, Commercial Studies sa Far Eastern University kan 1950.

Nagpoon si Sy sa pagkaag nin sarong sadit na tindahan nin sapatos sa Quiapo kan 1946, asta duminakula asin ngonyan igwa na siyang 41 mall sa bilog na Filipinas.

Si Henry Sy, Sr. (Tsino: 施至成; pinyin: Shī ZhìChéng) binibistong "Retail King" kan Filipinas, iyo na an pinakamayaman sa Filipinas, na may yaman na $3,7 milyon kan 2007 maski sa tahaw nin krisis sa kinaban. An lista kan Forbes magasin sa 40ng pinakamayaman na Filipino, nagbuyagyag na an pamilya Sy may net worth na $7.2 bilyon asin kun saen dati siya segunda sana ki Lucio Tan. Kan 2008, siya an ika-843 na pinakamayaman sa bilog na kinaban.

Si Sy inaapod na tai-pan, sarong pagtomoy sa mga negosyanteng tunay na darakula nang maray. Mala ta kan 2006 binakal niya pa an Equitable PCI Bank kun saen igwa siyang kahirasan na 34% asin ini pigsaro sa Banco de Oro Universal Bank, na nangyari iyo an nagin ikaduwang pinakadakulang bangko sa Filipinas na may resources nag'abot $17 bilyon. . Masabi pa, siya an kagrogaring man kan China Banking Corporation. An huringhuding iyo na an pamilya Sy daa igwang taya' na $4 bilyon sa tolong bangko pero daing malinaw na ebidensya kun iyo talaga an totoo. 

Si Henry Sy, Sr. nangaranan na ""Management Man of the Year" kan Makati Business Club asin nagawadan nin Honorary Doctorate sa Business Management kan De La Salle University-Manila kan Enero 1999. Manta, pinagtogdas niya an SM Foundation, Inc., na nagtatabang sa mga dukha asin sa mga hubin na Filipinong may talento. Magkapira kan saiyang mga aki may kapot na mga halangkaw na katongdan sa saiyang mga kompanya dawa totoo pinili na niya si Teresita Sy-Coson asin an mga makuapo niyang sa Hailey Sy-Coson, Darcie Sy, asin Josiah Sy bilang masangle saiya sa pagpadalagan kan mga kompanya niya. An saiyang holding company, an SM In vestments Corp., pirming nasasambitan komo saro sa mga pinakamarahay an padalagan na kompanya sa Filipinas. Kan Mayo 20, 2006, an SM Mall of Asia, namomogtak sa dagang tinambak sa gilid kan dagat sa Pasay City, saiyang binuksan sa publiko. Ini iyo an ikaanom na pinakadakulang mall sa bilog na kinaban. Kan Mayo 2009, binuksan niya man an SM Naga, na iyo an pinakaenot na shopping mall na sadiri niya igdi sa Bicol. 

An pagpalakop ni Henry Sy, Sr. kan saiyang negosyo nakaolanto pa sa ibang parte kan kinaban. Mala ta may tolong SM shopping mall na sa Tsina: SM North Xiamen, SM South Xiamen asin an SM Chuan kun saen ini nakamogtak sa Chengdu City province na an populasyon 70 milyon katawo. Igwa naman binuksan na SM supermall sa Guam. 





Wikipedia Takes Naga was a photo scavenger hunt in the spirit of  in Naga City, Philippines held during the Bikol Wikipedia Day on November 24, 2012. It was organized by Filipino Wikipedians in Bicol region and Wikimedia Philippines, the Philippine local chapter of the Wikimedia Foundation in collaboration with Ateneo de Naga University and Parasurat Bikolnon Inc. and in cooperation with the City Government of Naga.

The activity aimed to increase the coverage of free photographs involving the City of Naga so that they can be used in Wikipedia articles which need pictures, as well as promoting awareness of Wikipedia in Naga. The event also served as Bikol Wikipedia's 5th year celebration.

In Wikipedia Takes Naga, participants took pictures of sites and objects from a list of goals which lack Wikipedia articles, whose articles do not have pictures, or whose pictures are important to building the context of articles. Photography was done on the day of the event. Pictures should, as much as possible, be clear, aligned and in focus.

Participants were required to fill out a registration form and bring a digital camera.

The scavenger hunt covered areas within the city proper. Teams were given   to be photographed: 150 sites found in a particular section of the city proper and 50 items found anywhere in the three areas.



Pre-registration was done at Wikipedia Takes Naga event.

Guidelines:





/*ATTENTION ADMINISTRATORS:

This is the CSS for the Monobook skin only. Any major changes to this pageor  should be first proposed onthe . 

Furthermore, changes should probably be made in rather than this page.

Testing can be done on your own user Monobook.css. In Mozilla andOpera, you can also test style changes dynamicallywith the test stylesbookmarklet from squarefree.com. It pops up a window for adding style rules,and updates the page as you type.)

Always check with the W3C CSS Validation Servicebefore and after any changes.

Thank you.

/*  */

/* Don't display some stuff on the main page */
body.page-Panginot_na_Pahina #deleteconfirm,
body.page-Panginot_na_Pahina #t-cite,
body.page-Panginot_na_Pahina #lastmod, 
body.page-Panginot_na_Pahina #siteSub, 
body.page-Panginot_na_Pahina h1.firstHeading {
 display: none !important;
}

/* Donations link to be uncommented during fund-raising drives */
#siteNotice {
 margin-top: 5px;
 padding-left: 4px;
 text-align: center;
 background-color: transparent;
}

/*
#fundraising {
 text-align: center;
 border: 1px solid gray;
 padding: 5px;
}
*/

/* BEGIN LIGHT BLUE SECTION */
/* Make all non-mainspace pages have a light blue content area. This is done by
 setting the background color for all #content areas to light blue and then
 overriding it for any #content enclosed in a .ns-0 (main namespace). I then
 do the same for the "tab" background colors. --Lupo */

/* Make content area light blue in all namespaces except articles (main namespace) */
 
#content,
#p-cactions li a, #p-cactions li a:hover, #p-cactions li.selected a {
 background-color: #F8FCFF; /* a light blue */
}
#content div.thumb {
 border-color: #F8FCFF;
}
 
.ns-0 * #content,
.ns-0 * #p-cactions li.selected a, .ns-0 * #p-cactions li a:hover {
 background-color: white;
}
.ns-0 * #p-cactions li a {
 background-color: #FBFBFB;
}
.ns-0 * #content div.thumb {
 border-color: white;
}
/* END LIGHT BLUE SECTION */

/* Talk page tab "+" / "new section". 
 Sets the same padding as the other tabs have. */
#p-cactions #ca-addsection a {
 padding-left: .8em;
 padding-right: .8em;
}


/* block quotations */
#content blockquote {
 font-size: 93.75%; /* equivalent of 15px in 16px default */
 margin: 1em 1.6em; /* same indent as an unordered list */
}
#content blockquote p {
 line-height:inherit;
}

/* Display "From Wikipedia, the free encyclopedia" */
#siteSub {
 display: inline;
 font-size: 92%;
 font-weight: normal;
}

/* Bold 'edit this page' link to encourage newcomers */
#ca-edit a { font-weight: bold !important; }

@media print {
 /* Do not print edit link in templates using Template:Ed
 Do not print certain classes that shouldn't appear on paper */
 .editlink, .noprint, .metadata, .dablink { display: none }
 #content { background: #fff; } /* white background on print */
}

#pt-login {
 font-weight: bold;
 font-size: 110%;
}

p.error {
 font-weight: bold;
}

/* Class styles */

/* .toccolours added here because version in 
 monobook/main.css wasn't being used by the print style */
.toccolours { 
 border:1px solid #aaa;
 background-color:#f9f9f9;
 padding:5px;
 font-size: 95%;
}

/* Don't underline links in portlets/specialchars even with pref "Underline links:Always" */
.portlet a, #editpage-specialchars a { text-decoration: none }
.portlet a:hover, #editpage-specialchars a:hover { text-decoration: underline }

/* Makes the background of a framed image white instead of gray. */
/* Only visible with transparent images. */
/* See #Framed_image_background_color */
div.thumb div a img {
 background-color:#fff;
}

/* For positioning icons at top-right, used in Templates
 "Spoken Article" and "Featured Article" */
div.topicon {
 position:absolute; 
 z-index:100; 
 top:10px;
 display: block !important;
}

#coordinates { 
 position:absolute;
 z-index:1;
 border:none;
 background:none;
 right:30px;
 top:3.7em;
 float:right;
 margin:0.0em;
 padding:0.0em;
 line-height:1.5em;
 text-align:right;
 text-indent:0;
 font-size:85%;
 text-transform:none;
 white-space:nowrap;
}

.portlet li {
 list-style-image: url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/en/1/18/Monobook-bullet.png");
}

li.FA {
 list-style-image: url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/d4/Monobook-bullet-star.png");
}

/* Infobox template style */
.infobox {
 border: 1px solid #aaa;
 background-color: #f9f9f9;
 color: black;
}

.infobox.bordered td,
.infobox.bordered th {
 border: 1px solid #aaa;
}

/* Styles for bordered infobox with merged rows */
.infobox.bordered .mergedtoprow td,
.infobox.bordered .mergedtoprow th {
 border-top: 1px solid #aaa;
 border-right: 1px solid #aaa;
}

.gallerybox .thumb img {
 background: #F9F9F9;
}

.infobox.bordered .mergedrow td,
.infobox.bordered .mergedrow th {
 border-right: 1px solid #aaa;
}

/* Remove white border from thumbnails */
div.thumb {
 border: none;
}

div.tright {
 border: none;
 margin: 0.5em 0 0.8em 1.4em;
}

div.tleft {
 border: none;
 margin: 0.5em 1.4em 0.8em 0;
}

/* allow disabling of "external" color on internal links in some situations */
#bodyContent .plainlinks2 a.external[href^="http://bcl.wikipedia.org"] {
 color: #002bb8 !important
}

/* Fetter Bearbeiten-Link */
#ca-edit a {
	font-weight: bold;
}
/* Abschnitt-Bearbeiten-Links */
.editsection {
	font-size:90%;
}
/*  */

An Buenavista sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Guimaras, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an ??? katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Buenavista sa 36 barangay.





Si  an ika-7ng Presidente kan Estados Unidos.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Irvin (Filipinayzd) sa may tarpaulin kan Bikol Wikipedia



Si Asif Alif Zardari (Urdu: آصف علی زرداری‎, Sindhi: آصف علي زرداري; namundag Hulyo 26, 26, 1955) sarong pulitikong Pakistani asin ngonyan kapwa-segunda pamayo kan Partido Popular nin Pakistan. Siya nagserbing ika-11 Presidente kan Pakistan poon 2008 sundo 2013. Siya an pinakaenot na napili sa eleksyon na demokratiko na nakatapos kan bilog niyang terminong limang taon. Sarong Sindhi gikan sa sarong tribung Baloch an ginikanan, si Zardari nagsakat sa prominenteng kamugtakan kan naagom niya si Benazir Bhutto kan 1987 kan an huri iyo an presidente. Mala ta magkapirang katongdan an saiyang tinukawan sa pag'oltan kan mga taon na 1993 abot 1996; sa ikaduwang administrasyon ni bhutto, siya nagin Federal Investment Minister, dangan Chairperson kan Pakistan Environmental Protection Council (PAEC).

Inaresto siya kan 1996 sa kargong korupsyon kan magrampaog na an administrasyon Bhutto. Dawa nakukulong, siya nabotohan sa katongdan na bilang myembro kan Asamblea Nasyunal kan taon 1990 asin sa Senado kan 1997. Pinaluwas siya sa preso kan 2004. Dangan siya nagluwas Pakistan, nag'estar sa Dubai alagad nagbalik kan Desyembre 2007 kan naasisinar an agom niyang si Bhutto. Kan mag'eleksyon heneral kan taon 2008, siya an namayo sa saiyan g Partido bilang kapwa-segunda pamayo kan PPP asin n agbilog nin koalisyon na napwersa si Musharraf na magdemitir sa pwesto asin ta siya napiling magtukaw Presidente kan Septyembre 6, 2008.









An banagan mga hayop sa dagat na may darakulang agat (Ingles, Clawed lobster), kairiba sa pamilya (Nephropidae, inaapod man Homaridae). Importanteng gayong kakanon na nakukua sa dagat, ini nakakapamilya an inaapod na spiny lobster o slipper lobster, na mayo nin mga agat. An pinakaharaning kapamilya kaini iyo an reef lobster asin an tolong pamilya kan crayfish na nag'eestar sa tàbang.









An Guinsiliban sarong ikaanom na klaseng  sa provincia kan Camiguin, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 5,559 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Guinsiliban sa 7 barangay.







Si Hu Jintao (Tsinong simple: 胡锦涛; Tsinong tradisyunal: 胡錦濤; pinyin: Hú Jǐntāo, pinangaki Desyembre 21, 1942) iyo an presenteng Pinakahalangkaw na Pamayo kan Republikang Popular kan Tsina, kapot an mga titulong Sekretaryo Heneral kan Partidong Komunista nin Tsina poon 2002, Pamayo kan Republiukang Popular nin Tsina poon 2003, Poon kan Komisyon Sentral nin Militar kadto pang 2004 na nagsalida ki Jiang Zemin bilang siya an namamayo na sa lideratong nag'aapat nang henerasyon sa Partido Komunista nin Tsina.

Halawig na siyang nasisibot sa burukrata kan Partido Komunista haros enterong buhay niya orog na komo Partido sekretaryuo sa probinsya nin Guizhou asin Bise-presidente sa Ronang Autonomo nin Tibet asin sunod bilang Enot na Sekretaryo kan Partido Sentral na Sekretariat. Dangan nagin siyang Bise-Presidente sa irarom kan pamomoon kan dating lider na si Jiang Zemin. Sinasabi na si Hu iyo an pinakaenot na lider kan Partido Komunista na mayong inagihan bilang sarong rebolusyonaryo. Komo siring, an pagsakat niya sa liderato nananalmingan kan transisyon sa liderato nin Tsina hale sa mga gurangan na komunista pasiring duman sa mga hubin, mas pragmatikong mga teknokrata.

Sa termino niya ibinalik niya an kontrol kan estado sa magkapirang sektor kan ekonomiya na pigluwagan kan nakaaging administrasyon huli gayod ta medyo konserbatibo siya pag'abot sa reporma pulitika.. Katuwang si Premier Wen Jiabao, si Hu namoon sa haros sarong dekada nin dagosdagos na pagtalubo asin paggantad na nagpapusog sa Tsina bilang sarong poder sa kinaban. Hinanap niyang mapagantad an sosyo-ekonomikong buhay sa laog kan nasyon paagi kan inapod nindang Konsepto na Pagpagantad na Siyantipiko na tinotonggo an pagtogdok nin "magkaoroyon na sosyedad", progresibo asin mayong siriplingan.Manta, si Hu higot na kontrolado an hiro kan Tsina sa lantad nin pulitika na alistong binubungkal an anoman na kariribokan asin pagkokontra kan mga aktibista, o kan mga protesta nin mga etnikong minoriya. Sa panluwas na polisya, saiyang itinotolod an "matoninong na pagpagantad," gamit an inaapod na "malomoy na poder" sa internasyonal na relasyon asin sa diplomasya paagi sa pakitrato sa negosyo. Masabi pa, sa panahon niya an impluensya kan Tsina orog na nagkusog sa rona kan Aprika, Latin Amerika asin sa mga patalubong saradit na nasyon.

Si Hu Jintao namundag sa Taizhou, probinsya nin Jiansu kan Desyembre 21 1942. Nagdakula siya sa Taizhou, lugar na masira asin maparoy, asin duman siya nagtapos kan pag'adal niya sa primarya asin sekundarya. Dangan nagkua siya nin kurso sa hydraulic engiuneering sa Unibersidad nin Tsinghua sa Beijing.

An pamilya niya naghubo hale sa Jixi County kan probinsya nin Anhui paduman sa Taizhou sa panahon pa kan saiyang lolo. Maski ngane may negosyo sa tsa an ama niya, sinda pobre sana. An saiyang ina sarong maestra asin nagadan kan siya edad pito pa sana. Pinadakula na lang siya kan saiyang nanahon. An saiyang ama nasahotan pa kan panahon nin Rebolusyon Kultural, sarong makatristeng pangyari na grabeng epekto ki Hu, asin saiya man maigot na pigtrabaho na ipahiling na mayong kasa'lan an saiyang ama.

Si Hu matale' na estudyante sa haiskul kan Taizhou. Sinasabi na siya mahusay asin mahilig sa pagkanta asin pagbayle. Kan taon 1964, kan siya estudyante pa sa Unibersidad nin Tsinghua, siya nagbali sa Partido Komunista bago pa nagputok an Rebolusyon Kultural.Nagin siyang pamayo kan Tsinghua Student Union. Nagtapos siya nin hydraulic engineering kan taon 1965. Sa Tsinghua, si Hu nasumpongan si Liu Yongqing na iyo na ngonyan an saiyang agom. Igwa sindang sarong aking lalake, ngaran si Hu Haifeng, asin sarong aking babae, nagngangaran Hu Haiqing.

Kan taon 1968 si Hu nagserbisyo sa Gansu na an trabaho yaon sa konstruksyon kan Liujiaxia Hydroelectric Station manta sabay man saiyang pigmamato an mga sibot sa lokal na sanga kan Partido duman sa Ministro nin Patubig asin Elektrisidad. Poon 1969 abot 1974, si Hu nagtrabaho sa Sinohydro Engineering Bureau, bilang inhenyero.







Selyo kan Sulu

An San Jose sarong ikalimang klaseng  sa probinsya nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 9,428 katawo igdi. 

An distrito munisipal kan islang ini namukna sa pangaran na "Carabao Island" kan Hunyo 18, 1961 sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 3423 asin sinanglaean kan pangaran na "San Jose" sa pwersa kan Akta Republika Nu. 4289, kan Hunyo 19, 1965.

An San Jose nababanga sa 5 barangay.







An 1982 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1871 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







Kinàban an ikatolong planeta poon sa Saldang asin an pinakadakulà sa mga terrestrial na planeta sa Sistema Solar, sa diametro sagkod masa. Inaapod man ining "an Kinàban", "Planetang Kinàban", asin "Dagâ".







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Pilar sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bataan, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 43,213 katawo na nageerok igdi.

An Pilar nababanga sa 19 barangay.







Si Eden Elizan-Velarde sarong Bikolanong parasurat gikan sa Syudad nin Naga.





An RMS Titanic sarong pampasaherong liner na nakabangga sa sarong iceberg sa saiyang primerong byahe haleng Southampton, Inglatierra pasiring Nuweba York kan Abril 14, 1912. Huna dai pwedeng maglubog pero kan Abril 15, nagburoburo sana sa irarom kan dagat, na ikinagadan nin 1,517 katawo. Sinasabing an pangyaring ini saro sa maritimong disaster sa historya nin paglayag sa dagat. Ipigbungsod an bapor kan Abril 10 lunad an 2,223 katawo. Maliwanag na an nakaligtas sana sa trahedya 706 katawo.

Pinakadakulang boque de vapor na sa kinaban, an RMS Titanic pagsasadiri kan White Star LIne asin ini pigtogdok sa astillero kan Harland asin Wolff sa Belfast, Irlandya. Kadakul na marhay an nagadan huli ta an bilang kan salbabida tama sana sa 1,178 katawo, asin mas dakul an nagadan na kalalakihan huli ngani sa polisiya na "mga babae saka mga aki" ngona an dapat enoton na iligtas.

An Titanic pigdesenyo kan mga beteranong mga inhinyero, na gamit an pinakamodernong teknolohiya asin mga probadong paagi ngane ligtas an pagbabyahe. Huli sa saiyang paglubog sa enot pa sanang byahe, asin huli ta an mga nakadamay sa trahedya mga prominenteng tawo, asin orog pa ta an mga huringhuding na naglakop dakulang istorya kan mga panhon na idto, ini gabos nagresulta sa mga paghira sa ley maritimo asin sa daing-patod na interes sa paglubog kan Titanic.





The Oasis of the Seas



Seal of Legazpi City. Created by the Legazpi City government and obtained on their website. No free alternative exists, so this is used under fair use.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Tan Son Nhat Airport (Byetnam: Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất or Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất) sarong palayugan sa Ho Chi Minh City, Dong Nam Bo, Bietnam. An palayugan na ini namomogtak sa Tan Binh district 6 na kilometro an rayo sa amihanan kan syudad nin Ho Chi Minh City. 

An palayugan nagookupar nin 850 na ektarya. Dati ini ginibo kan mga nagkolonyang Pranses dai pa aspaltado kan mga taon 1930 ta nagsirbe sa Enot na Gerang Indotsina. Pinakarhay ini kan mga Byetnamo komo base ninda kan Gerang Byetnam.

An padalaganan kaini nagsusukol na 3800 m x 45 m, 3200 m x 45 m enterong aspaltado.







Si Maria Ana Consuelo Abad Santos Madrigal Valade (nmdg., Abril 26 1958) sarong Filipinang pulitiko. Siya ngonyan senador sa Senado kan Filipinas. Nagdalagan kuta sa eleksyon kan Mayo 10, 2010 para presidente alagad dai nakaluwas.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Lamut sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Ifugao, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 22,109 katawo nag'eerok igdi sa 3,654 pagharongon. 

An Lamut nababanga sa 18 barangay.



Elementarya:

Haiskul:

Kolehiyo:

An Lamut dati barrio sana kan Kiangan sa lumang Mountain Province alagad kan Abril 5, 1959, sa ri'gon kan Akta Republika Nu. 2111 nagin sarong munisipyo. Dati ini binibilog nin apat na barangay: Mabatobato, Payawan, Nayon asin Panopdopan. An enot na nombradong alkalde iyo si Guinid Taguinay asin siya nasanglean ni Alberto Puguon kan mag'eleksyon kan Nobyembre 1967.Poon Enero 1964 sungdo Desyembre 1967, an alkalde iyo si Alberto Bunoan, Sr. Sinundan siya ni Angelito Guinid, na an kargo poon Enero 1968 abot Nobyembre 1976, na nasalidahan man ni Gregorio Kitong, sarong nombrado mansana. Nagsirbe ini abot Enero 1986. Kan si Corazon Aquino nagin presidente, pignombrahan an sarong abogada, si Lynda Bongyo-Chaguile bilang temporaryong alkalde kan Lamut. Ini nagsirbe hanggan 1998, na masabi siya an pinakaenot na babae nagsirbe sa siring na katongdan sa bilog na probinsya.





An Badoc sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Badoc sa 31 barangay.







Si Audrey Hepburn (nmndg: Audrey Kathleen Ruston; Mayo 4, 1929 - Enero 20, 1993) sarong aktress na Briton-Belga, sarong humanitario, modelo y bailarina. Siya nagawadan kan Oscar saka premyo Tony.

Namundag sa Ixelles, Belgium, si Hepburn sa saiyang pagkaaki haros nag'estar sa Nederland asin sa Arnhem, Nederland na okupado kan mga tropang Aleman kan ika-2ng gerang pangkinaban. Duman sa Arnheim nag'adal siyang ballet dangan kan 1948 nagdakit sa London kun saen siya nagpadagos pag'adal ballet manta na nagin siyang modelo kan sarong retratista. 

Pakatapos pagpapel niya sa magkapirang perlikulang europeo, asin paghimo niya sa sarong papel sa dramang Broadway na Gigi, siya nagpapel kan bida sa Roman Holiday (1953) asin ngapit ngane nagin na siyang saro sa pinakalataw na aktress sa kinaban. Dangan kan siya nagpapel sa Sabrina (1954), The Nun's Story (1959), Breakfast at Tiffany's (1961), Charade (1963) asin My Fair Lady (1964), naghakot siya nin mga nominasyon para sa, asin guminana, kan Academy Awards, sa Golden Globes asin BAFTAS asin, siring man, kan Tony Award huli sa performance niya sa 1954 na dulang Ondine. Masabi pa, si Hepburn saro sa dikit sanang mga entertainer na naripol makamit an Oscar, Emmy, Grammy asin Tony Awards. Sa totoo ngani, kan 1959 an American Film Institute isina'ngat siya sa pwesto bilang saro sa "five greatest female stars" sa sineng amerika.





Si Don Vicente Campos Ursua (Hunyo 15, 1859 Libmanan, Camarines Sur- Agosto 2, 1921, Calamba, Laguna), gobernadorcillo sa duwang termino kan Lbmanan poon 1891 asin koronel sa tropang Filipino na nagsabat sa mga mananakop na Amerikano kan 1900. 

An mga magurang niya iyo sinda Agaton Ursua asin Isidora Campos, na pareho namundag sa Libmanan, Camarines Sur. 

An naagom ni Ursua iyo si Tecla Aureus y Ibarra na aki man kan mag'agom na sinda Agaton Aureus de los Angeles asin Lorenza Ibarra Santa Rosa y Rubio Fernando. Pareho namundag sa Lbmanan, sinda kinasal kan Hulyo 10, 1884 asin nagbunga an saindang pagsasaro nin duwang aki, si Jacinto asin si Perpetua. 

Nasahotan na kaapil sa Katipunan asin rebelde, siya inaresto kan mga Kastila kan Oktubre 6, 1896. Nag'agi nin makuring kulog sa hawak huli ta kinadogkadog kan mga otoridad na Kastila. Kinadog siyang labilabi enot sa kumbento kan Simbahan nin Libmanan, dangan kairiba niya an pinsan niyang si Leon Hernandez asin an bayaw niyang si Pablo Perpetua, sinda pinirit pinalakaw haleng Libmanan pasiring sa Nueva Caceres. Sa kumbento kan Simbahan nin San Francisco, sindang tolo kinadogkadog naman. Nakasakay sa bapor na "Isarog", si Vicente pinadara na Manila, kasarabay kan iba pang nasahotan na mga rebelde, kun saen siya pigsentensyahan kan Concejo de Guerra na itapok sa Fernando Poo. Kan Pebrero 5. 1898 nagawadan siya nin indulto asin nakabalik sa Filipinas kan Nobyembre 12, 1898. 

Si Antonio Luna kinomisyon siya bilang teniente koronel na mamoon kan tropa regular kan Katipunan na sakop an Libmanan ain Daet. Dangan kaidto, komo saro nang koronel, siya an nagbilog kan Milicias Teritoriales kan Libmanan. An grupo niyang ini an suminabat sa madugong enkwentro laban sa mananakop na Amerikano kan an mga ini, kairiba an 2,200 na soldados, naglaog igdi sa Bicol paagi kan Sola' nin San Miguel, kan Pebrero 20, 1900 ta pasiringon sinda sa banwaan nin Nueva Caceres.

Kan nagin nang matoninong an Bicol, kan taon 1903, siya nanombrahan na juez de paz kan Libmanan.

Siya sarong Mason asin katuwang si Juan Miguel, binilog an Logia Bicol Nu. 64 asin nagin siyang Worshipful Master natatago sa pangaran na "Virgilio". Naapod siyang "Gran Maestro Virgilio" kan GRAN ORIENTE ESPAÑOL, sinasabing siya an kagtogdas kan masoneria sa Ambos Camarines 

Nagadan siya sa edad na 62 sa Canlubang, Calamba, Laguna alagad an saiyang restos pinaghubo' kan taon 1926 sa Libmanan, Camarines Sur kun saen nakasaray sa mausoleo kan pamilya Ursua.



An Julita sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Leyte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Julita sa 26 barangay.





An Mongolya (sa Ingles: Mongolia) sarong nacion sa Asya.





An 1902 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An 1623 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



An San Lorenzo sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Guimaras, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an ??? katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an San Lorenzo sa 12 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.





Si Jejomar "Jojo" Cabauatan Binay (namundag Nobyembre 11, 1942), na bisto man sa apod na Jojo Binay o VNay, sarong Filipinong pulitiko asin iyo ngonyan an ika-15ng Bise-presidente kan Filipinas poon 2010. Nagin siyang alkalde kan siyudad nin Makati sa enot na pagkataon (1986-1998) asin sa tolong surunod na termino (2001-2010) siya pa an nagtukaw sa parehong katongdan. Siya man an Presidente ngonyan kan Unidong Oposisyon (UNO), Presidente kan Partido Demokratiko Pilipino-Lakas ng Bayan (PDP-Laban), Chairman kan Asia-Pacific Region Scout Committee asin Presidente kan Boy Scouts of the Philippines.

Si Binay nag'adal sa Philippine Normal College Training Department, University of the Phi9lippines Preparatory High School asin nakamit an Batsilyer en Artes, sa Political Science asin sa Ley sa Unibersidad kan Pilipinas. Nagin man siyang mason sa lindong kan Order of DeMolay. Nagkua asin nakapasar sa bar exam kan taon 1968. Nagkua pa nin mas abanteng adal masteral sa public administration asin sa ley sa UP man giraray asin sa Unibersidad kan Sto. Tomas.

Sa pag'oltan kan mga trabaho asin pag'adal niya, siya nataong mga lektura, nagtotokdo manongod sa ley, political science asin public administration sa mga kolehiyo siring kan Philippine College of Commerce (ngonyan, Polytechnic University of the Philippines), Philippine Women's University asin St. Scholastica's College.

Si Binay nagtao man libreng konsulta asin asistensya bilang abogado sa tios na mga kliyente asin sa mga naabuso an saindang pantawong deretso durante kan rehimen ni Marcos. An siring na higos niya sa pagsurog sa mga nagtitirios asin naaapi napukawan kan mga panahon na siya estudyante pa sa UP kun saen binibisto siya saro sa maigot asin malaad na boses sa hiron nin mga estudyanteng palaban.

Siya nagbali sa kasararoan nin mga abogado, an inapod na Free Legal Assistance Group (FLAG) asin sa "August Twenty-One Movement" (ATOM) na ini pareho namukna dai pa nahaloy kan maasasinar si Ninoy Aquino kan Agosto 1983. Siya man katuwang sa nagtarabang pagtogdas kan inapod na Movement of Attorneys for Brotherhood, Integrity and Nationalism, Inc. (MABINI), sarong grupo nin mga progresibong mga abogado na binabalihan na Lorenzo Tanada, Wigberto Tanada, Rene Saguisag asin Joker Arroyo. Masabi pa, huli sa pagtabang sa mga presonerong pulitikal, dakulon kan mga abogadong ini, kabali na si Binay, an sinda mansana pigkoronkon sa mga preso asin sa mga karsel militar. 

Si Binay napangagom si Elenita Sombillo, sarong doktora sa medisina na siya man ngane nabotohan Alkalde kan Makati kan 1998 asin nagsirbe hanggan 2001. An saindang pagsasaro nagbunga nin limang aki: Maria Lourdes Nancy, Mar-Len Abigail (ngonyan representante sa ika-2 distrito kan siyudad nin Makati), Jejomar Erwin, Jr. (an presenteng alkalde kan Makati), Marita Angeline asin Joanna Marie Blanca.

Kan 2010, si Binay pig'ako na igwa siyang piday-piday, bagay na iyo haros ikabaak kan saiyang relasyon sa saiyang agom. Kan ini nagputok sa Internet, nagriribok siya na ini taktika sana man kan mga kalaban huli ta siya nagtataas sa rating bilang kandidato para bise-presidente.





An 1718 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





ersfhnjtrdgsdg[[Medio:]]]]]]]]



An Aratilis (Muntingia calabura L.) sarong tinanom na nagkakahoy. An bunga kaini birilog, mapula-pula, asin pakadakula 1-1.5 sentimetro; mahamis man, matagok asin sa laog mansana pano nin sorosaradit na pisog na madarag (0.5 sm). An burak kaini saradit, puti saka medyo mahangot an parong. Bakong darakul an sanga asin pagkakahoy niya, ini nalangkaw 7-12 metros.

Ini tal na tubo sa bandang habagatan kan Mehiko, sa Caribbean, Sentral amerika, asin parteng solnopan sa Habagatan Amerika pasiring habagatan kan Peru asin Bolivia. An arapodan kaining kumon sa Ingles: Jamaican cherry, Panama berry, Singapore cherry, Bajelly tree, Strawberry tree; (Espanyol) bolaina, yamanaza, cacaniqua, capulín blanco, nigua, niguito, memizo o memiso; (Indones) kersen, talok; (Byetnames) Trứng cá (thực vật); asin sa Filipinas inaapod ining alatris, aratilis, manzanitas, sarisa.

Sinasabing an aratilis tood sa mga pakdot na daga, maasido o ma'alkaline man asin panahon na paltik. An mga pisog kaini napapalakop kan mga gamgam, paniki, asin kan iba pang mga layog-layog. Ini naglakop asin natood naman magtalubo sa mga tropikal na lugar arog kan Sur-subangan na Asya. Bilang mabubuhayon na tinanom, maray ining magkondisyon kan daga na magin bagbag sa ibang pananom pero may peligro man na madaog logod an pagtubo kan ibang tinanom.

An prutas pwedeng gibohon santan o an tagok gibohon inomon. An dahon ginagaga na pwedeng magsirbeng tsa. An ubak kan kahoy nagigibong lubid, an pasagi kaini pwedeng pagpandayon, asin mga sanga pwedeng pansungo. Sa sarong hararom na adal, nadukayan na an aratilis hinahale an pagkasensitibo sa kulog, nagpapakulpa nin gatok, asin nagpapawara nin kalentura. An mga extract igdi naaraman na garo mansana antibiotic na kayang maglaban sa bacteria. Ini nadiskubre man na may kakayahan maglaban sa pagtalubo kan magkapirang klase nin kanser. 









An Marso 17 an ika-76 na aldaw kan taon (ika-77 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 289 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





Ama Namin, sumasalangit ka.	

Sambahin ang ngalan mo.	

 

Mapasaamin ang kaharian mo,	

 

Sundin ang loob mo dito sa lupa para nang sa langit.	

 

Bigyan mo kami ngayon ng aming kakanin sa araw-araw,	

 

At patawarin mo kami sa aming mga sala,	

 

Para nang pagpapatawad namin sa nagkakasala sa amin	

 

At huwag mo kaming ipahintulot sa tukso,	

 

At ihadya mo kami sa lahat ng masama.	

 

Amen.



An Nairobiiyo an kabisera asin pinakadakulang syudad kan Kenya. An syudad na ini asin an kaparalibot niya iyo an nagbibilog kan Nairobi County. An "Nairobi" hale sa katagang Maasai na "Enkare Nyirobi" na boot sabihon "an lugar na malipot an tubig". Pero ini bantog man sa deskripsyon na "Berdeng Syudad sa Saldang" asin napapalibotan na nin nagdadakulang suburbia. 'Nairobyano' an apod sa mga taga-igdi. 

Minukna ini enot komo sarong simpleng istasyon nin tren na iyo an nagsusumpay kan Mombasa sa Uganda, alagad marikas an banwaan na nagin kabisera kan British East Africa kan 1907 asin tapos nagin nang kabisera kan sarong talingkas na republika nin Kenya kan taon 1963. Sa periodo na siya kolonya pa, an syudad nagin sentro sa negosyo nin kape, tsa, asin sisal. An Nairobi kabisera man kan Probinsya nin Nairobi asin kan Distrito nin Nairobi. An syudad namomogtak sa may salog kan Nairobi, sa bandang habagatan kan nasyon, asin may langkaw na 1795 m sa lebel kan dagat. 

An Nairobi iyo an pinakamatawong syudad sa Subangan Aprika, na tinataya an populasyon naabot 3 milyon. Susog sa senso kan 2009, 3,138,295 milyon katawo an nageestar sa laog nin 696 km2 (269 sq mi) kan administratibong sona nin Nairobi. An syudad iyo ngonyan an ika-12ng pinakadakulang syudad sa Aprika kun ibabale an populasyon sa mga suburb. 















}}

An Kamara de Representantes kan Filipinas iyo an hababang kamara kan Kongreso kan Filipinas. An Senado iyo an halangkaw na kamara. Inaapod na Kongresman an mga miembro kan kamara asin Representante an saindang titulo. Pigeelihir an mga kongresman sa tolong-taon na turno asin pwedeng maelihir liwat, alagad dai pwedeng magserbe nin sobra sa tolong surunod na turno.



An 1749 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.



Pagbabago nin klima an arin man na panhaluyan na pagbabàgo sa istadistika kan panahon sa haloy na periodo nin panahon na minaabot poon deka-dekada sagkod milyon-milyon na taon.

tr>name"text-align:center;; font-size:100%;" colspan"text-align:center;" colspan"text-align:center;" colspan"text-align:center;" colspan"2"></td>"note">Motto:motto"note">Motto sa Ingles:mottoengEstablished:establishedType:typeRelihiyosong apilyasyon:affiliationEndowment:endowmentOfficer in charge:officer_in_chargeChairman:chairmanChairperson:chairpersonChancellor:chancellorPresidente:presidentBise-presidente:vice-presidentSuperintendente:superintendentProvost:provostVice-Chancellor:vice_chancellorRektor:rectorPrinsipal:principalDekano:deanDirecktor:directorhead_label:headFakulti:facultyStaff:staffMga estudyante:students|}Mga pregradwado:undergradMga postgradwado:postgradMga doktoradong estudyante:doctoralIba pan mga estudyante:other

Kinamomogtakan:

"locality">city"region">state|}"country-name">country</span>

coor





Si James Douglas Morrison (Desyembre 8, 1943 – Hulyo 3, 1971) sarong Amerikanong aktor asin musiko. 







An Tayabas sarong banwaan sa probinsya kan Quezon, Filipinas asin iyo ini an dating kabesera kaini. Susog sa senso kan 2007, igwang 87,252 katawo na nageerok igdi. Bistong maray an lugar kan Tayabas kan saiyang produktong lambanog asin kan manlaenlaen na dulseng kakanon ginigibo igdi.

Kan Marso 18, 2007, sa pwersa kan Akta Republika Nu. 9398, an banwaan na ini ginibo nang katakin na syudad kan Quezon asin kan Hulyo 14, 2007, sarong plebesito an ginibo sa banwaan sa pagpatibay kan ley susog sa mandato kan mga residente. Naaprobaran kan mga residente an ley pero hababaon an bilang kan nagboroto.

Alagad, an Korte Suprema pignulo kan Nobyembre, 2008 an ley na nagpatibay sa pagkasyudad kan Tayabas. Sa siring msn na lakdang, an Korte Suprema magkapira pang bagong ginibong syudad an binawian kan saiyang estado nin pagka-syudad: Bogo, Carcar, asin Naga kan probinsya nin Cebu- Catbalogan, Samar- Tandag, Surigao del Sur- Borongan, Eastern Samar- Lamitan, Basilan- Tabuk, Kalinga- Bayugan, Agusan del Sur- Batac, Ilocos Norte- Mati, Davao Oriental- Guihulngan, Negros Oriental- Cabadbaran, Agusan del Norte- asin El Salvador, Misamis Oriental.

Segun sa Korte Suprema, an paghira kan mga banwaan na ini na nagin sindang syudad dai nagsunod sa probisyon kan Seksyon 10, Artikulo X kan Konsitusyon.









An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Vibo Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.



Si Aries Spears (Chicago, 1975) dating sarong Amerikanong entertainer.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.







An mga Tomasitos (Ingles: Thomasites) iyo idtong naglilimang gatos (500) na mga Amerikanong maestro asin maestra na sinobol sa Filipinas kan gobyerno Amerikano kan 1901 nganì magtokdô sa mga Filipino. 

Sinda nagarabot sa nacion kan Agosto 23, 1901. Sainda nagpoon an sistemang edukasyon na pampubliko, orog na sa katuyohan na matàwan halakbang na adal an mga Pilipinong paratokdô kun pâno an paggamit kan tataramon na Ingles bilang iyo an medium sa pagtokdô. Masabi na poon 1863, nakaag na an pampublikong edukasyon elementarya kan mga Kastila huli sa sarong dekreto. Alagad, orog na pinalakbang asin pinagantad an sistemang edukasyon pampubliko kan mga Tomasitos asin ginagamit nang tataramon sa pagtokdo an Ingles.

An taramon na "Tomasitos" halì sa pigsakayan kan mga ini. Sarong sasakyan pandagat, an pangaran USS Thomas, (apod dati,Minnewaska),an nagdara sainda sa pampang kan Solâ nin Manila. Igwa na totoo nin duwang grupo nin mga Amerikanong mga maestro nag'arabot bago an mga lunad sa USS Thomas, alagad nabansagan na an gabos na ining amay nagarabot huli ta an bapor na ini iyo an may dara kan pinakadakulang aripompon nin mga maestro na nag'abot sa Filipinas. Si mga nag'arabot pa nganeng huri inaapod man na mga Tomasitos.Si mga Tomasitos, 400 lalaki asin 160 mga babae naglayag sa Pier 12 kan San Francisco kan Hulyo 23, 1901 na nag'agi sa kadagatan Pacifico pasiring Sur-subangan na Asya. An gobyerno kan Amerika naggastos nin mga $105,000.00 para sa ekspidisyon. Dakul pang nagsurunod kaining mga maestrong Amerikano kan 1902, kaya nag'abot na an bilang na 1,074 kan mga paratokdong Amerikanong nagpasiring sa Filipinas.

Bago pa nag'arabot an mga sakay sa bapor na USS Thomas, an mga soldados kan Estados Unidos nagporoon nang tokdoan an mga Pilipino kan tataramon na Ingles, kaya sinda kumbaga an enot na nagkaag kan tugmadan kan sistemang eskwelahan pampubliko sa Filipinas. An mga Amerikanong soldados enot nagbukas nin eskwelahan pampubliko sa Isla kan Corregidor, pakarogbâ ni Almirante George Dewey kan flota armada kan Espanyol sa Solâ nin Manila kan Mayo 1, 1898. Mga amay pa nin pirang semana bago an mga Tomasitos, sarong grupo man nin 48 mga paratokdong Amerikano an nagdatong sa Filipinas sakay sa bapor na Sheridan.

Kan manombrahan ni Pres. William McKinley si William Taft komo pamayo kan Komisyon na responsable sa pagpadagos kan pino'nan na trabaho edukasyonal kan mga soldados, an Komisyon ni Taft tolostolos pinasar an Akto Edukasyon Nu. 34 kan Enero 21, 1901 na iyo an nagtogtdas kan Departamento nin Pampublikong Instruksyon. An Departamentong ini an natokahan na magmuknâ kan sistema eskwelahan pampubliko sa bilog na Filipinas. An Komisyon ni Taft nagboot pa man nin dagdag na pagtaltag kan sangribong (1,000) edukador haleng E.U. pasiring Filipinas. 

Kan sinda duwang aldaw nakwarantin pagdatong nindang Agosto 21, 1901, an mga Tomasito pinalogsad na sa bapor. Nag'estar ngona sinda sa Linikosan na Intramuros kan Manila dangan itinaltag para sa kun anong mga lokoy ninda, sa mga minasunod na probinsya: Albay, Catanduanes, Camarines Norte, Camarines Sur, Sorsogon, Masbate, Samar, Batangas, Zambales, Aparri, Jolo, Negros, Cebu, Dumaguete, Bataan, Batangas, Pangasinan asin Tarlac.

An mga Tomasitos nagtorokdô kan mga siring na subject: Ingles, pagbasa, gramatika, heograpiya, matematiks, mga kurso heneral, kurso sa paghanapbuhay, paghaharong asin arte sa paghaharong (pagtahi, pagborda, asin pagluto), manual trading, pagdrowing mekanikal, pagdrowing sa kamot, asin atletiks (besbol, track and field, panlaog na besbol asin basketbol) 

An mga Tomasitos nagin libyano sa pagpoon huli sa mga ambag na trabaho kan Hokbong Amerikano. Dangan sinda iyo na an nagtorogdok kan eskwelahan elementarya asin mga institusyon edukasyonal arog kan Philippine Normal School asin kan Philippine School of Arts and Trades (PSAT) kan 1901, kan Tarlac High School kan Septyember 21 1902 asin kan Quezon National High School (ngonyan, Tayabas High School), kan taon man 1902. 

Sinda man an nagbukas liwat kan Philippine Nautical School na tinogdas kan taon 1839 kan mga Espanyol. Labi sa sanggatos kan mga Tomasitos an nagpirirmi na igdi sa Filipinas pakatapos kan saindang lokoy nin pagtokdô. Sinda an naghira kan Filipinas na magin iyo an ikatolong pinakadakulang nasyon sa bilog na kinâban na tataong magtaram Ingles. Masabi na sinda an sinundan kan nagdatong na mga bolunter na Peace Corps kan huring mga aldaw.

Huli sa matagom na ambag ninda sa lantad nin Edukasyon Pilipino, an Thomasites Centennial Project minuknâ sa sanggawad kan American Studies Associations in the Philippines, kan Philippine-American Educational Foundation, kan Embahada kan Estados Unidos igdi sa Manila, asin kan iba pang mga kultural asin edukasyonal na kaburunyogan igdi sa Filipinas.

Duwang bagay an importanteng maray na natanom sa agimadmad kan mga Pilipino kaining mga paratokdong Amerikano: na an edukasyon bakô sana para sa mga ilustrado asin mayayaman, na an tataramon na Ingles mahalagang maray na dila sa pag'adal kan kabatiran nin kinâban.

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Crotone sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



An Gabon sarong nacion sa sulnupan-central na Aprika kataid kan Guinea Equatorial, Kameron, Republika kan Konggo asin Golpo kan Guinea. Libreville an kapitolyo asin pinakadakulang ciudad kaini. Poon kan pagsadiri kaini sa Pransya kan August 17, 1960, pigpamayohan na nin apat na presidente an Republika. Kan amay na 1990s, pigpabisto kan Gabon an sistemang dakol na partido asin an democratikong konstitusyon na nagtogot sa mas silag na prosesong elektoral sagkod nagreporma nin dakol na institusyon nin govierno.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Philip Jaisohn and Seo Jai-pil(Korea:서재필, January 7 1864 – January 5 1951) an independence activist, journalists, doctors kan South Korea. 





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Kalye Liboton sarong tinampo na namomogtak sa siyudad nin Naga, Camarines Sur, Filipinas. Ini ngonyan inaapod nang M.T. Villanueva Ave. Pigngaran ini ki Melchor Trinidad Villanueva, kagtogdas kan Naga College Foundation, sa pag'onra kan siyudad sa saiya.

Tinutubod kan mga gurang na nangaranan ini kaidtong panahon na "Liboton" ta kun mapasiring sa Simbahan nin Penafrancia sa may tongod kan Bgy. San Felipe, nalikaw pang gayo imbes na diretso malakaw pasiring simbahan na maagi sa Via Gainza (Kalye Penafrancia). Yaon igdi naatubang man an eskwelahan na Naga College Foundation asin igdi makukua an residensya ni dainang Dolores Sison. An iba nagsasarabi na piglilibot kan enot na mga panahon an imahen ni Ina igdi sa lugar na ini.

An kalye Liboton o M.T. Villanueva Avenue sa ibong na poro konektado sa Kalye Bagumbayan asin sa ibong man na poro kaini nasumpay an Kalye Peñafrancia.







An Garcia Hernandez sarong ikaapat na klaseng banwaan sa probinsya nin Bohol. Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 21,300 na katawo an nageerok igdi.

An Garcia Hernandez nababanga sa 30 barangay.









Agosto 5 an ika-217ng aldaw kan taon (ika-218 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 148 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



Si Hugo Gomez dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur. Sarô siyá sa mga enot na paratogtóg nin lagaylay. 

Bilang pagromdóm saíya bilang nagin jefe ejecutivo kan banwáan, ipinangáran saíya an saróng tinámpo sa barangay Pangpang.



An Banna sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Ilocos Norte, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Banna sa 20 barangay.





Populasyon     Total (2000)



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Catanzaro sa rehiyon Calabria kan Italya.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Cosenza sa rehiyon Calabria kan Italya.



An Marso 4 an ika-63 na aldaw kan taon (ika-64 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 302 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.





An Peñablanca sarong primera klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Peñablanca sa 24 barangay.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Reggio Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.





An Lidlidda sarong ikalimang klaseng  sa probinsya nin Ilocos Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 3,798 katawo na nageerok igdi.

An Lidlidda nababanga sa 11 barangay. 







An Enrile sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Enrile sa 22 barangay.







An Burgos sarong ikaapat na klaseng  sa provincia kan Pangasinan, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 20,187 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Burgos sa 14 barangay.



An Emiratos Arabe Unidos (sa Ingles: United Arab Emirates) sarong nacion sa Asya.



Si Paciano Medenilla dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.



An Barbaza sarong ikalimang klasenng banwaan kan probinsya nin Antique, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 20,709 katawo na nageerok igdi.

Yaon igdi makukua an bantogan na Batabat coral reef. 

An Barbaza nababanga sa 39 barangay.









An 1683 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.







An Calatrava sarong ikalimang klaseng  sa provincia nin Romblon, Filipinas. Susog sa senso kan 2011, igwang populasyon na 9,726 katawo igdi. 

An Bantoanon o Asi an lakop na tataramon sa Poblacion, Pagsangjan asin sa San Roque, manta pareho an Asi asin Ini ginagamit sa Talisay, Linao saka sa Pangulo. An Onhan naman ginagamit kan kadakulan na tawo sa Balogo pero totoo sa ibang sitio kaini, tinataram man an Asi asin Ini. 

An pangaran na Calatrava sinasabi na hale sa katagang Bantoanon "kayat" (kuriyat) asin sa tataramon na "grava" ta naabotan kan mga Kastila duman dakulon na mga dagmang na graba kun saensaen na lang. Pero an iba nagsasabi na pwede an pangaran inarog sa kapangaran na lugar sa Espanya, Calatrava La Vieja, sarong banwang soanoy namomogtak sa Camon de Calatrava. An pangaran guminikan sa Arabe Qal'at Rabah قلعة رباح ("kota' ni Rabah"), ta si Rabah sarong Arabong moslem na nagsakop kaini kan ika-8ng siglo..

An mga Bantoanon iyo an enot na nagbanwa sa munisipyong ini, sarong sadit na baryo ini na dati parte kan San Agustin. An parteng amnayan kan banwaan arog kan Linao, Pangulo asin Talisay totoo dakul nang namanwaan na haraleng Romblon mismo asin dakul man mga taga-Onhan naghuros sa barangay nin Balugo, bandang habagatan kani. Sinda hale man Central Tablas.

Kan Hunyo 15, 1968 huli sa paghingoa kan si Kongresistang si Jose D. Moreno, nag'ama nin sarong bill sa Kongreso na naaprobaran bilang Akta Republika Nu. 5317 kun saen ginibo nang distrito munisipal an Calatrava. Kan Hunyo 23, 1969, an Calatrava nagin nang independienteng munisipyo sa ri'gon kan Pagboot Ehekutibo Nu. 184, sarong ley na pinagbilog nang regular na mga munisipyo an gabos na mga distrito munisipal. 

Ngonyan, an Calatrava binibilog nin pitong barangay:





An Valencia sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Bohol, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 28,043 katawo na nageerok igdi. Namumugtak ini sa parteng habagatan na kosa kan Bohol. An rayo kaini sa kabesera 42 na kilometro. 

An dating pangaran kan banwa Panangatan, hale sa tataramon na sang-at (sangat, ikaag sa mas halangkaw). Kadto daa kayang panahon an mga parasira haleng Dimiao asin Lila idinadahik an mga baroto ninda sa pampang kan Salog nin Panangatan ngani dai mapadpad palawod kun makusog an duros na habagat.

Kan uminabot an mga Kastila, an Panangatan parte pa kan Dimiao. Nasuway ini igdi kan taon 1867 kan nag'abot an sarong pading Kastila asin ini tina'wan nin pangaran (Valencia) ayog sa sarong doongan na syudad sa Espanya. Kan taon 1879, may populasyon an Valencia nin 7,009.

An mayor na hanapbuhay kan mga taga-Valencia ngonyan iyo an paghabol, paggibo nin mga koron asin pagsisira. An importanteng mga produkto kaini iyo an niyog, paroy, mais asin sira. Yaon man igdi an Badiang Spring Resort na dinadayo kan mga ekskursyonista asin mga turista.

Sa pag'adal, dakul an elementaryang eskwelahan asin para sa segundarya yaon man an Valencia High School.

An aldaw nin saod Domingo na inaapod igdi na tabu, kun saen hinahakot igdi an mga prutas, mga gulayon, bagong buno na karne asin mga manok o itik man.

An Valencia iyo an kinamundagan kan si dating Executive Secretary Juan Pajo.

An Valencia nababanga 35 barangay.











An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Livorno sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Eugene Kal "Gene" Siskel (January 26, 1946-February 20, 1999) sarong Amerikanong aktor sa entablado, sa sine asin sa telebisyon.







DWMB as 95.1 Love Radio Baguio is a flagship FM station owned and operated by Manila Broadcasting Company in the Philippines The Station's studio is located at Skyrise Hotel Bldg, Domincao Road Baguio City



Setyembre 29 an ika-272 na aldaw kan taon (ika-273 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 93 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Chieti sa rehiyon Abruzzo kan Italya.









Si Charmaine Clarice Relucio Pempengco, (namundag, Mayo 10, 1993) sarong parakantang Filipina na nabisto enot kan siya nagbali sa Little Big Star kun saen siya nag'ikatolo sa patiribayan na ini. Orog siyang nabantog asin an saiyang karera sa pagkanta naka'olagwad na gayo kan enot ikinaag siya kan mga tagahanga niya sa YouTube asin an saiyang abang gayon na pagkanta nagguno nin milyon na paradalan igdi, mala ta nagin siyang sarong penomeno sa internet. Ginamit niya igdi an username na Falsevoice.

Gibo kaini nadakop niya an pagreparo kan mga darakula asin lataw na mga programa sa internasyunal na TV. 

Kan Hunyo, 2007 si Pempengco naagda maggibo nin demo-recording para sa Ten Songs/Productions, sarong kompanya sa pagpublikar musika sa Stockholm, Sweden. Nagrekord siya nin pitong kanta, an saro orihinal na kanta tituladong Amazing.  An ibang kanta kainiipigrekord man sa saiyang pigngaran-sa-sadiring album igdi sa Filipinas, titulado Charice.





 An batag (Musa acuminata, Musa balbisiana) sarong klaseng tinanom na kaiba sa genus na Musa asin iyo man an apod sa bunga kaini. An batag iba-iba an klase asin an bunga manlaenlaen man an hitsura; igwang garo arog lang kan mga moro kasadit (arog kan morongdatu) o darakula arog kan lakatan asin kun hinog pwedeng nagkokolor na dulaw, giyaw, lila, pula o berde dawa hinog nang gayo. Ini inaapod na herbaceous sa Ingles ta an kahawakan kaini nagagadan na oras na nagbunga na. Napoon naman ining magtalubo hale sa mga saha' kaini na natuhaw sa palibot kan saiyang gamot.

An batag tubong tinanom sa mga tropikal na klima arog kan sa Sur asin sa Sur-subangan na Asya asin ta enot nanggayod inataman sa Papua New Guinea. Ngonyan, ini pigkukultibar asin pigpapatubo sa dai mababa sa 107ng nasyon, mayormente huli sa bunga kaini. Totoo, pinapatubo man ini kun minsan huli sa saiyang awat, sa paggibo nin arak, o ta ginigibong pananom na ornamental. An hawak kan batag pwede man durupilon, burugkoson o turusokon ngane gibohon barsa orog na sa baha..

Sa tataramon na Bikol, an bunga kun saro sana, inaapod na sarong tonod, kun tiripon sa pongot inaapod na sapad, kun pirang sapad tarakod sa takogong niya, inaapod nang bulig. An pagguno' sa sarong bulig na batag iyo inaapod na mataba' na kan batag ta an kahawakan niya mismo an kumbaga pinapalod na ta ini tapos na man an saiyang pamumunga.

An puso kan batag mismo linuluto. Ginugulay ini sa guta pakagirisa. Sinasalak man sa pagluto kan kare-kare. An burak kan puso na iyo mansana nagin na tonod kan batag, inaalang asin pansalak man sa luto. An apod kaini kinsamsay. An mismong bungang batag dakul an luto. Ini tinuturon, binabaduya, saka pinapatos sa arinang may hamis asin pinipritos, dangan tinutuhog. An sobrang romon na batag ginigiriris saka dinudurukot sa mapulot na arina saka prinipritos, na an siring na pakaluto inaapod binatagan.

An bunga kaini totoo bako sana naagi sa pagpritos bilang pagkakan. Linala'bonan man ini asin pwede man ikaag bilang berdura sa mga luto na may sabaw. An batag na saba an parating panberdura.

An dahon kan batag ginigibong pamatos asin ngani dai magbaraak, linolobloban sa init. An dahon man ginagamit na lampaso sa salog na pampakintab. An kahawakan kaini nakukuan kan binabakbak na barani saka ginigibo man na kaka'gan, pamatos sa mga paninda ngane dai magkarurunot o magkairipit, Kun pinupurutol an kabilogan kan hawak, ginigibong tusokan nin mga burak o tinanom sa pagkaag ornamental na pagayon sa mga pantyong sa Piyestang Kalag. An burak kaini inaalang, na inaapod nang kinsamsay, asin ginagamit na pansalak sa adobo asin sa iba-iba pang mga luto.

An tinanom na batag dakulon klase asin an mga bunga kaini iba-iba an pakadakula, pakakolor asin pakaporma. May halipot may halaba asin may mahamison, may mga turu-tulangon (arog kan bu'tohan). Mga magkapira asin mas popular na klase kan batag: bongoran, latondan, saba, morongdatu, matabya, tumudok, lakatan, lorya, inarnibal.An bu'tohan dai man kinakakan an bunga ta tadtad nin torotu'lang, an dahon kaini ginagamit panlampaso sa salog.









An Motiong sarong ikalimang klaseng  sa provincia kan Samar, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, igwang 13,549 katawo na nag-eerok digdi.

Nababanga an Motiong sa 30 barangay.





Si Ella Mae Saison ay isang mang-aawit na Filipino at nakilala noong dekada 1990. Pinatanyag niya ang awiting "Till My Heartache Ends".







An San Agustin sarong ika-apat na klaseng banwaan kan probinsya nin Surigao del Sur, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 19,546 katawo na nageerok igdi. 

An San Agustin nababanga sa 13 barangay.







An Silay sarong ikatolong klaseng siyudad sa probinsya kan Negros Occidental, Filipinas. Susog sa senso kan 2011 igwang 120,365 katawo na nageerok igdi. Igwa ining dakulang puerto sa pagsisira asin sa komersyo. Inapod na "Paris kan Negros" an Silay huli sa mga lumang harong (heritage house) na yaon igdi asin hustong gayong napangatamanan. Lampas 30ng siring na harong an pigdeklara na kan National Historical Institute komo lugar na historikal. Sinasabi na ini an ika-2ng siyudad na pigbunyagan komo sarong "museong siyudad", sunod sa Vigan kan Ilocos Sur.

An siyudad kan Silay binibisto man na sentro nin arte, kultura asin ekoturismo sa Bisayang Solnopan.

Hale an pangaran na "Silay" sa sarong kahoy na dati lakop igding nagtutubo. An Kansilay an opisyal na pan-syudad na kahoy kan Silay. Ini nagin sarong sitio kan 1565 na an darang pangaran Carobcob, dangan nagin encomienda kan Enero 25, 1571, nagin sarong pueblo kan 1760 asin kan Enero 12, 1957, sa ri'gon kan Ley Republika Nu. 1621, nakamit niya an saiyang charter komo sarong siyudad.

May sarong lumang osipon na nagsasabi kun pa'nong nakua an pangaran kaini. Pig'iistorya na kan kapanahunan kan mga dato asin rajah igwang sarong prinsesang nabubuhay na iyo si Kansilay. Kan nagsakyada an mga pirata sa banwaan, nadaog an mga ini huli sa maisog na pamomoon kan prinsesa. Naglaban an prinsesa nin daing pangundangan bitbit an sarong sundang, sarong talibong, bilang sarong tunay na manlulusad. Alagad, guminana man kuta sinda dangan sana ta nagadan sa pakikilaban an prinsesa. An saiyang ka'ilusyon logologong ilinubong siya. Dakula an pag'ngalsan kan duman sa linobngan igwang tuminubo na sarong kahoy. Iyo ini an poon nin Kansilay, huring pamana kan prinsesa sa saiyang sakop.

Sa labing tolong polo na mga harong na tindog pa ngonyan sa kalumaan ninda asin presebadong gayo, an mga minasunod magagayon asin makalinga na pagbisitahon, an Balay Negrense Museum, an Jalandoni Museum asin an Museo Hofilena. Alagad, an huri iyo an pinakasangkap sa eksibit. Pano ini nin mga obra kan mga bantogan na mga pintor hale sa Amerika asin Europa asin kan mga Filipinong artistang nasyunal arog ki Amorsolo. May mga lumang kagamitan nakadispley arog kan mga koron, plato, mangko gibo sa antigong Tsina, mga gamit nakotkot sa nalubog na galleon, mga mwebles na an mga desenyo asin ukit paromdom kan panahon kan mga Espanyol igdi sa Filipinas asin mga rebulto kan mga santo kan Simbahan Katolika. An kag'ataman kaini iyo si Ramon Hofilena, sarong tunay na artista na nagbyahe na sa bilog na kinaban asin nadamot an siring na kuleksyon. Sya saro sa tagamana ni Manuel Severino Hofilena, sarong hasenderong Kastila na dati iyo an kagsadiri kan nasabing lumang harong.

An Balay Negrense iyo an lumang harong kan si dainang Victor Fernandez Gaston, sarong Kastilang hasendero. Pigdeklara ining heritage house kan National Historical Institute kan Marso 8, 1994.

An Museo Hofilena nagin sarong heritage house kan Abril 6, 1993 sa ri'gon kan B.R. Nu. 3 kan NHI.

An siyudad kan Silay nababanga sa 16 na barangay.







An Luba sarong ikalimang klaseng  sa  kan Abra, Filipinas. Segun sa sensus kan 2007, nag-eerok digdi an 6,363 katawo sa ??? kaharongan.

Nababanga an Luba sa 8 barangay.





An Marso 14 an ika-73 na aldaw kan taon (ika-74 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 292 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon Lazio kan Italya.



mahal ko ang pilipinas hindi ko siya papabayaan ang ating mga pinuno kagaya ni jose rizal ay mahal na mahal niya ang pilipinas at hindi niya pinabayaan ang pilipina at namatay dahil pinagtanggol niya ang pilipinas at tayong mga bata ang susunod na magtatangol sa pilipinas at hindi natin siya iiwanan hindi kagaya ng mga bata na gusto na umalis at tumira sa ibang bansa dapat ang ipapasikat natin ang ating bansa dahil sa pilipinas ay walang mayaman walang mahirap lahat ng tao sa pilipinas ay pantaypantay at nagmamahalan kaya dapat alagaan natin ang pilipinas at linisin natin ang ating manga puso at nating mahalin ang pilipinas at isaisa 

by:sophia r. sanchez[

An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Rieti sa rehiyon Lazio kan Italya.



Si Jose Adolfo, Sr. dating alkalde kan Canaman, Camarines Sur.



Si Rio de la Cruz sarong bantog na Bikolanong entreprenur asin paradalagan gikan sa Bato, Camarines Sur. Minuknâ niya an kompanyang Runrio kan 2007 na ngunyan igwa nin abot sa 35 empleado. Ini an nagpapadalagan kan haros 80% kan mga padalagan sa Metro Manila. Siya man an tagapadalagan kan Run for the Pasig River. 

An agi-agi kan saiyang buhay sarog klasikong istorya na hale sa pag-tios asin naging ma-trayumpo sa saiyang napiling propesyon. Saro siya sa mga ini-dolo asin tinitingala pag-abot sa PAG-DALAGAN.Ina-apod siyang "MAESTRO" kan mga aktibidades manungod sa padalagan.

Nguhod siya sa katorseng magturugang, an pito sa parehas na ina. Siyam na bulan pa lang siya kan ipinangaki, kan binayaan sinda kan ina ninda sa pangataman kan saindang ama. An pamilya ni Rio nagbaralyong mag-istar sa manila kaiba an saindang ama kan tolong taon pa lang siya. Nagpabarobalyo sindang istaran hale sa Taguig, Parañaque, sagkod Marikina. 

Bilang estudyante, tinios nya an aro-aldaw na paglakaw nin dua hanggang tolong kilometros pasiring sa ini-eskwelahan nya asin may kantidad na pisong balon sana. 

Kan dose años na si Rio, nagpaheling na siya nin kabatiran sa pagdalagan. Nadaog nya si mga ka-kontraryo nya sa eskwelahan ninda na nagbarali sa pa-"try-out". Nagdalagan lang siyang naka-bitis. Sa pina-heling niyang tibay sa pag-dalagan, Pig-bali siya kan "coach" ninda sa " 50-100m. sprint", "long jump" sagkod "high jump". Nakua ni Rio an primerong pwesto sa gabos na kategorya. Saro sa mga kagtaraid nindang harong an naherak saiya asin tinawan siyang "Mighty Kid" na sapatos. Alagad halipot ito saiya, kaya tinabas nya an enotan na parte, si sa may muro para lang nanggad magka-igo ito saiya. Gikan sa mga ginanahan nyang kwarta, nakabakal man giraray siya kan pinaka-enot na pades nyang pandalagan na sapatos. "Chuck Taylors" daa an brand, sa kantidad sanang P900.00. Ito an pinili nya ta ma-hibog an swelas, para haloy daang ma-inas ,para ki Rio.

Pagka-agi nin pirang taon, saro na si Rio de la Cruz ngonyan na hinahangaan asin ini-idolo sa larangan nin pagdalagan. Nag-puon lang siyang magdalagan sa edad na dies anyos, ngonyan may sadiri na siyang negosyo. Saro siya sa mga para-endorsar kan NIKe. Kun dati nagdadalagan siyang naka-bitis sana, ngonyan may sang-gatos na pades na siyang sapatos, an kinseng pades dae pa lamang nagagamit. An sukol palan kan bitis nya, 10.5 man lang sana. 

Sinabi kadto ni Rio sa sadiri nya na kaipuhan mag-hiro para maka-hawas sa pag-tios. 

Kinikunsiderar man giraray ni Rio na dakulang utang na boot an pag-ataman saiya ni Enrg.Juan Ramos, saro man na paradalagan. Kan nasa segundo año pa lang siya sa hayskul, pig-ataman na siya kaining engineer na ini, na ngonyan, iyo an binibisto nyang ama-amaan. Hanggang ngonyan, kaiba mnya pa man giraray an ama-amaan nya asin sabi ni Ro, dae nya ini babayaan. Ta kun bako ki Engr. Juan Ramos, mayo siya sa kinamumugtakan nya ngonyan.



Si Carla Angeline Reyes Abellana (Hunyo 12, 1986)



An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Arezzo sa rehiyon Tuscany kan Italya.



An Tinagba Festival kan  nin Iriga gikan nanggad sa hararom asin soanoy na kaugalean nin mga Bikolano. Mayo pa naabot an mga Kastela, binibisto na kan mga Bikolano na may Kagurangnan na dapat pagtanawan utang na boot asin dapat pasalamatan sa mga balaog, mga biyayâ winawaras Niya sa pagbuhaybuhay kan banwaan.

An kagpoon nanggad kan "Tinagba Festival" iyo si Abogadong Jose Calleja Reyes bilang pagpahayag kan saiyang pagtubod asin pagpasalamat sa Diyos asin padagos pagtaong doon sa kultura asin turismo.

An tataramon na "tinagba" boot sabihon iyo an mga enot na ginuno o inani kan paroy o enot na bunga nin mga tinanom. Sa Vocabulario de la Lengua Bicol na ki Marcos de Lisboa , kaamayi nin taon 1600, dati nang tataramon ini kan mga soanoy na bikolnon:

tagba , coger las primicias del arroz

Sa pagkaKristiyano, an gawe na ini natatandaan sa pagdara kan sinasabing tinagba duman ki Mamo sa simbahan komo iyo an pagromdom kan pagkamasoripot nin Diyos. Sagkod ngonyan ginigibo pa ini sa mga baro-banwaan.

Sa Iriga, an Festival pinoponan sa pagparada nin mga caretela na goyod kan mga damulag. An caretela nagkakamâgal sa mga prutas arog kan kalabasa, tapayas, bayawas, mangga, asbp. Mga sayotes, ube, talong, asin kun ano-ano pang ibang gulayon o duma hale sa pagtanom sa daga. Ini dinadara sa atubangan kan Emerald Grotto na nakabugtak sa alitoktok nin bulod (na inaapod na Calvario Hill) sa sentrong gayo kan syudad. Pakamisa asin pagbendita kan mga atang, ini pinanao sa mga daing sukat, akto nin pagmakulog asin pakisumaro sa mga tios.

Siring man, an pag-atang kan enot na mga inani asin ginuno kan mga paratanom sa pagpaDios mabalos kan dagyâ na gusi sa oma asin sa mga tanoman sarong pagmidbid asin pag-onra sa Kagurangnan na iyo an ginigikanan kan gabos na balaog igdi sa kinaban.

Ining pagrokyaw kan Festival tinotungod sa kapiyestahan kan Our Lady of Lourdes tuyong Pebrero 11 asin nagigin makolor ini ta may mardi gras pa asin mga pakawat.

1. Official Website kan iriga 





An mga Tagalog sarong etnolingwistikong grupo sa Filipinas.





An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Si Osama bin Mohammed bin Awad bin Laden (may magkapirang bersyon:; Arabic: أسامة بن محمد بن عوض بن لادن‎, Usāmah bin Muḥammad bin ‘Awaḍ bin Lādin; namundag, Marso 10, 1957 - Mayo 2, 2011) sarong myembro kan prominenteng Sauding bin Laden na pamilya asin siya an kagmuknang lider kan teroristang organisasyon, an al-Qaeda. Ini bantog na gayo sa pag'atake sa Nweba York kan Septyembre 11, 2001 kun saen narogmok kaini an sinasabing Twin Towers. Si Bin Laden saro sa sampolong hinahanap kan Federal Bureau of Investigation dawa totoo mayo siya sa lista kan mga suspetsadong kaggibo kan si pagbomba kan Twin Towers, asin dai man siya sina'ngatan nin anoman na kargo dapit sa atakeng ini.

Alagad, si bin Laden sinasabing kakomplot sa magkapirang mga makuring pag'aatake sa Estados Unidos asin kan saiyang mga kaalyado: an pagbomba kan 1993 sa World Trade Center asin sa Pentagon; an 1998 na pagbobomba sa mga embahada kan Amerika sa Kenya asin Tanzania kun saen labing 200 katawo an nagkagaradan; asin an 2000 na pagbobomba sa US Cole sa Yemen. Si bin Laden inako man na siya an kagboot duman sa nangyaring baradilan sa Somalia kun saen 18 Amerikanong soldados an naputlan buhay.

Poon pa kan 2001, si Osama bin Laden asin an saiyang minuknang teroristang organisasyon, an al-Qaeda, mayor na target kan Estados Unidos sa kampanya kaini laban sa "Terorismo". Pigtutubod na si bin Laden asin an saiyang kairibang mga namamayo sa Al-Qaeda nagpapa'ipli' sa pagdolonan kan Afganistan asin kan inapod na Federally Administered Tribal Areas na sakop kan Pakistan; alagad, sa totoo lang bako man pala siya igdi madudukayan.

Kan Mayo 1, 2011, mga sampolong taon nag'ayaw na kan narogmok an Twin Towers huli sa pag'atake kaini kan al-Qaeda, si Osama bin Laden nataraka' sa sarong pigtatagoan na mansion sa Abbottabad, Pakistan asin pakalihis nin halipot na baradilan, si bin Laden nagadan kan pwersa militar kan Estados Unidos. Sinasabi na si bin Laden iyo an kagtolod kan makuri asin daing siring na terorismo sa kinaban.

Sa pagkagadan niya, binibistong nang nagsalida saiya bilang pamayo kan al-Qaeda si Ayman al-Zawahiri.

La théologie musulmane différencie trois sortes de mécréants :

L'eschatologie, dans le Coran, donne une description du châtiment qui attend le mécréant le Jour du Jugement ; en voici un échantillon :

Le Coran, cependant, insiste lourdement sur la notion de repentir. Allah se décrit le plus souvent comme le Miséricordieux ; l'humain qui pêche, qu'il soit croyant ou mécréant, et qui se repent sincèrement voit ses pêchés entièrement pardonnés. En témoignent, entre autres, ces quelques versets :

Ce concept de repentir est mis en avant dans ce hadith qudsi : « Dieu Tout-Puissant dit : Ô fils d'Adam, aussi longtemps que tu M'appelleras et que tu Me prieras, Je te pardonnerai pour ce que tu as fait, et Je ne t'en tiendrais pas rigueur. Ô fils d'Adam, même si tes péchés devait atteindre les nuages du ciel, et que tu Me demanderais alors pardon, Je te pardonnerai. Ô fils d'Adam, même si tu venais à Moi avec des péchés aussi grands que la terre et que tu te présenterais alors à Moi, sans M'attribuer aucun associé, Je t'accorderai un pardon presque aussi grand. »

La "mécréance", considérée comme un grave pêché dans l'islam, est directement concernée par ces citations2.





An 1851 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





This poem was declared as one of the semi-finalists in May 2002 International Open Poetry Contest and published in an anthology entitled, "LETTERS FROM THE SOUL", Library of Congress, ISBN-0-7951-5160-8.

Si Melody Mendones Gersbach kan Daraga, Albay an presenteng representante kan Filipinas sa Miss International 2009 asin an may kapot kan titulong Miss Bicolandia 2008. 





An Italiano (Ingles, Italian) sarong tataramon na Romanse na tinataram mansana sa Europa, partikular sa Italya, Suisa, San Marino, Vaticano, asin kan mga minoriya sa Malta, Monako, Kroasya, Slovenia, Pranses, Libya, Eritrea asin Somalia. Igwa man mga imigranteng komunidad sa Amerika asin Australya na ini an saindang lenggwahe. Kadaklan kan mga parataram mga bi-lingual, na gamit an estandarteng Italiano asin ibang mga tataramon na rehiyunal.

Susog sa estadistika kan Union Europa, an Italiano tinataram nin 65 milyon katawo bilang enot na tataramon ninda (13% kan UE na populasyon), haros sa Italya mansana asin komo ikaduwang lenggwahe kan 14 milyon na tawo. Kun isasaro diyan an mga parataram Italiano sa bakong-Union Europang mga nasyon, arog kan Suisa asin Albanya, asin sa ibang kontinente pa, an total na bilang kani maabot sobra sa 85 milyon.

Sa Suisa, an Italiano saro sa opisyal na lenggwahe; ini inaadalan asin nanono'dan sa gabos na eskwelahan kan konpederasyon asin tinataram bilang enot na tataramon sa mga kanton Suisa nin Ticino asin Grigioni asin man kan dakul na numero nin mga imigrante sa mga kanton kun saen Aleman o Pranses an mayor na tataramon. An Italiano iyo man an opisyal na lengggwahe kan San Marino asin , siring man, kan syudad nin Vaticano. Ini kapwa oppisyal na tataramon sa Istria na parte kan Slovenia asin kan Istria County sa Kroasya. An lenggwahe na inadoptar kan estado kan an Italya nagkaboronyog na, pinasikad sa diyalekto nin Tuskany na dati (daa) tinataram sana kan mga alta sosyedad sa Florence. An pagtalubo kan Italiano naimpluensya man na gayo kan lenggwaheng Aleman na dara kan mga tagasakyada sa imperyong Romano kan mga panahon.







Si Lucio Tan (sinimpleng Tsino: 陈永栽; traditsyonal na Tsino: 陳永栽; pinyin: Chén Yǒngzāi) (namundag, Hulyo 17, 1934) sarong Tsino-Filipinong negosyante asin siya an konsideradong ikaduwang pinakamayaman sa Filipinas na may rogaring naghahalagang $5 bilyon ngonyan taon 2011. Siya may mga negosyo sa manlaenlaen na industriya, poon sa tabako, eroplano, bangko, disteleria, alkohol, kemikal, konstruksyon asin kadakul pang iba.











|title = }|above = }|below = }|image = }|imageleft = }

|style = }}|basestyle = }|titlestyle = }|abovestyle = }|belowstyle = }|imagestyle = }|imageleftstyle = }|list1padding = 0px;

|list1 = <table cellspacing="0" class="navbox-columns-table" style="text-align:left;width:auto;margin-left:auto;margin-right:auto;}">"navbox-abovebelow" colspan"vertical-align:top;">col2"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col3"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col4"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col5"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col6"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col7"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col8"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col9"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col10"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col11"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col12"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col13"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col14"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col15"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col16"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col17"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col18"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col19"border-left:2px solid #fdfdfd;padding:0px;};};};width:}};">col20 }



Si Joseph Smith, Jr. (Disyembre 23, 1805 – Hunyo 27, 1844) iyo an kagtugdas kan An Simbahan ni Jesucristo nin Mga Banal sa mga Huring Aldaw (Ingles: The Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints), na sarong mahalagang relihiyosong kongregasyon na bantog man komo Mormonismo. Siya man saro sa mga nabantog na pulitiko kan  asin . 

Si Joseph Smith, Jr. iyo man an nagsalin kan Libro ni Mormon na gikan sa orihinal na pagkasurat sa lingguwaheng konsistido nin kaaraman kan mga Hudiyo asin Ehipsiyano (1 Nephi 1:1). An Libro ni Mormon  iyo an panulok-gapo kan An Simbahan ni Jesucristo nin mga Banal sa mga Huring Aldaw asin iyo an nagin nagsirbeng sandigan nin pagtubod kan gabos na mga miyembro kan Simbahan.







An 1912 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





Official title card of Pinoy Dream Academy.

An Gutalac sarong  sa provincia kan Zamboanga del Norte sa Republika kan Filipinas. Segun sa census kan 2007, igwang ??? katawo an nageerok digdi.

Nababanga an Gutalac sa 33 barangay.







An asno sarong klase nin hayop.





An Kolambugan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Lanao del Norte, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 25,306 katawo na nageerok igdi. An "kolambugan" kinua sa pangaran nin sarong kahoy ("kolambug") na dagyang nagtutubo sa palibot kan lugar.

An banwaan nin Kolambugan namomogtak sa may harani kan Sola' kan Panguil asin nagaatubang sa Ozamis City kan probinsya nin Misamis Occidental. Ini 47 kilometro an rayo' sa habagatan kan kabeserang banwaan nin Tubod. An Kolambugan kadolon sa amihanan an Sola' kan Pangui, sa habagatan an Tangcal, sa subangan an banwaan nin Maigo asin sa solnopan an banwaan nin Tubod. 

Kaamayan kan ika-19ng siglo, mga migranteng Amerikano an nagkaag nin sarong kompanya sa lumber na iyo an nagpatalubo nin husto sa dati sadit-sadit na munisipyo. Iyo ini an Kolambugan Luimber Development na ngonyan nag-ngangaran nang Findlay Millar timber Company.

Kan Hulyo 1, 1936, huli sa kari'gonan kan Orden Ehekutibo Nu. 37 ni Pres. Manuel Quezon, an Kolambugan nagin sarong banwaan kan probinsya nin Lanao. An probinsyang ini nabanga sa Norte asin Sur. An Kolambugan napasakop sa Lanao del Norte.

An Kolambugan nababanga sa 26 barangay.











Si Doña Fabiana Padilla Arejola ( ? - Hulyo 25, 1946) sarong prominenteng pilantropo asin dakulang taga-andoyog kan Simbahan Katoliko Romano sa diocesis kan Caceres. Siya nagin presidente nin pirang beses kan Our Lady of Penafrancia Association. 

An mga magurang niya iyo sinda Antonio Arejola asin Emeteria Padilla. Tugang niya sinda Leoncio na nagin padì, an politikong si Tomas, an rebolusyonaryong si Ludovico, asin sinda Encarnacion asin Dolores. Duwang beses nakaagom, enot sa sarong nag'aapelyidong Mapa asin pakabalo napangagom siya ni Celedonio Reyes. Alagad, mayò siya nag-akì. 

Kan panahon na an saiyang tugang si Ludovico sarong Heneral na an tropa kaini hustong nakikipagpolpogan laban sa mga Amerikano, siya nadamay sa aktibong pagtabang ta siya kaapil sa Damas Benemeritas de la Patria, sarong grupo na nag'aasikaso sa pagtaong pagkakan asin pagbulong sa mga Filipinong soldados.

Bilang sarong socialite asin kaapil sa alta sociedad kan syudad nin Naga, siya nagin harani sa mga darakulang personahe kan Simbahan asin parati damay sa mga sibot kaini. An mga pagitiripon kan mga opisyales kan Simbahan parati ginigibo sa saiyang dakulang harong na dati yaon namomogtak sa kanto kan Kalye P. Burgos asin Kalye General Luna. Palibhasa daing aki saiyang pigdonaran nin mga darakulang lote asin kaomahan an Obispado nin Caceres.



Kan siya magadan, an pamilya Arejola, sa katogotan ni Arsobispo Pedro Santos, nagpatogdok nin mausoleo na alabes nagsisirbeng kapilya sa laog mismo kan kamposantong katoliko nin Peñafrancia na ipigngaran ki Fabiana. Sa mausoleong ini nakalubong asin natitipon an restos niya, kan saiyang ama si Antonio, an tolo niyang tugang na si Tomas, Ludovico, asin Leoncio, asin kan saiyang agom na si Celedonio Reyes. An kinontratang magtogdok kan mauseleo iyo idtong bantogan na iskultor na si Federico Barcinas. 

3.Osipon asin saysay ni Gg. Fabiana Arejola, curator kan Museo del Seminario Conciliar de Nueva Caceres Sept. 23, 2012



An 1827 sarong taon sa Gregoryanong kalendaryo.





An Chilicon sarong banda nin mga Bikolnon tubong Calabanga, Camarines Sur.



An Laua-an sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya nin Antique., Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 23,808 katawo na nageerok igdi.

An Laua-an nababanga sa 40 barangay.











An Balinghoy (Ingles, cassava, Manihon esculenta) sarong tinanom, inaapod man kamoteng kahoy, na an saiyang laman iyo an mayor na ginigibong pagkakan sa iba-ibang klaseng pagluto. An ogbos dahon kaini ginugulay man. 

An tinanom na ini ikatolo sunod sa paroy asin mais, an pinagkukuan kan carbohydrates sa ronang tropikal asin mayor na pagkakan sa sobra sarong bilyon katawo. Saro ini sa maresistensya sa panahon nin paltik asin pwedeng magtubo siya sa mga dagang panggang. An Nigeria iyo daa an nangengenot na nagproprodusir kan balinghoy asin man an Tailandya iyo man an pinakadakula na paraeksportar kan inalang na balinghoy.

An balinghoy maray na pagkuan carbohydrates pero maluya sa protina asin an dietang anas sana balinghoy pwedeng magresulta sa malnutrisyon.

May balinghoy na mahamis asin may mapait. An pagluto kaini dapat may tamang paglinig asin pag'andam ta ini, arog kan namo, pwedeng makapaling huli ta igwa siyang residual na cyanide. Ini pag giniling asin binalad, nakukuan kan inaapod na gawgaw na nasirbing pampabaskog sa mga gubing, pulot o pansalak sa pagkakan.







An  sarong komyun asin banwaan sa Provincia nin Lucca sa rehiyon Tuscany kan Italya.



Setyembre 28 an ika-271ng aldaw kan taon (ika-272 sa mga ogdong taon) sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang natatadang 94 na aldaw sagkod kan katapusan nin taon.





An Libungan sarong ikaapat na klaseng banwaan kan probinsya, nin North Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan 2007, igwang 43,923 katawo na nageerok igdi.

An Libungan nababanga sa 20 barangay.









